précise de la cause de l'opposition. Article 234 : Tous ceux qui ont droit de faire apposer les scellés peuvent en requérir la levée, excepté ceux qui, en l'absence des successibles, auraient requis cette apposition dans l'intérêt de ces derniers. Article 235 : Les formalités pour parvenir à la levée des scellés sont : 1° Une réquisition à cet effet consignée sur le procès-verbal du greffier ; 2° Une ordonnance du juge avec indication des jour et heure où la levée sera faite ; 3° Une sommation d'assister à cette levée faite par le greffier aux ayants droit et aux opposants. Si l'une des parties est trop éloignée, le juge désigne un mandataire pour la représenter. Les opposants sont appelés aux domiciles par eux élus. Si les ayants droit ou quelques-uns sont mineurs, les scellés ne sont levés que lorsqu'ils ont été pourvus d'un représentant légal ou que, étant émancipés, ils ont la pleine disposition de leurs biens. Article 236 : Le procès-verbal de levée contient : 1° L'indication de la date où il est établi ; 2° Les nom, profession, demeure et élection de domicile du requérant ; 3° L'énonciation de l'ordonnance délivrée pour la mainlevée ; 4° L'énonciation des sommations prescrites par l'article précédent ; 5° La comparution et les dires des parties ; 6° La nomination d'expert pour la prisée si elle a été requise et autorisée par le juge ; 7° La reconnaissance des scellés, s'ils sont en bon état et entiers ; s'ils ne le sont pas, l'état des altérations ; 8° Les réquisitions aux fins de perquisitions et leurs résultats, s'il y échet. Article 237 : Les scellés sont levés successivement et au fur et à mesure de la confection de l'inventaire ; ils sont réapposés à la fin de chaque vacation. On peut réunir les objets de même nature pour être inventoriés successivement suivant leur ordre ; ils sont, en ce cas, replacés sous scellés. Article 238 : S'il est trouvé des objets et papiers étrangers à la succession et réclamés par des tiers, ils sont remis à qui il appartient ; mention en est faite au procès-verbal. Article 239 : Si la cause de l'apposition de scellés cesse avant qu'ils soient levés ou pendant le cours de leur levée, il n'y a pas lieu à description. Article 240 : Dans le cas d'absolue nécessité, le juge peut, à la requête d'une des parties intéressées, ordonner la levée momentanée des scellés, à charge de les rétablir d'office dès que la cause pour laquelle la levée a été admise aura pris fin. Le magistrat détermine, s'il échet, les mesures destinées à la sauvegarde des droits des intéressés pendant que les scellés sont levés. Section IX : De l'Inventaire Article 241 : Lorsqu'il y a lieu de procéder à l'inventaire, il est établi dans les formes suivantes : Le juge, soit d'office, soit à la requête de toute partie intéressée, désigne deux adoul afin de faire inventaire en présence des parties ou de leurs représentants.