maximum à plus de deux ans est un délit correctionnel; L'infraction que la loi punit d'une peine d'emprisonnement dont elle fixe le maximum à deux ans ou moins de deux ans, ou d'une amende de plus de 200 dirhams33 est un délit de police; L'infraction que la loi punit d'une des peines prévues à l'article 18 est une contravention. 33 - Le minimum des amendes délictuelles a été porté à 200 dirhams par l’article 2 de la loi n° 3-80 précitée. - 42 - Article 112 La catégorie de l'infraction n'est pas modifiée lorsque, par suite d'une cause d'atténuation de la peine ou en raison de l'état de récidive du condamné, le juge prononce une peine afférente à une autre catégorie d'infraction. Article 113 La catégorie de l'infraction est modifiée lorsqu'en raison des circonstances aggravantes, la loi édicte une peine afférente à une autre catégorie d'infraction. CCHHAAPPIITTRREE IIII DDEE LLAA TTEENNTTAATTIIVVEE (Articles 114 à 117) Article 114 Toute tentative de crime qui a été manifestée par un commencement d'exécution ou par des actes non équivoques tendant directement à le commettre, si elle n'a été suspendue ou si elle n'a manqué son effet que par des circonstances indépendantes de la volonté de son auteur, est assimilée au crime consommé et réprimée comme tel. Article 115 La tentative de délit n'est punissable qu'en vertu d'une disposition spéciale de la loi. Article 116 La tentative de contravention n'est jamais punissable. Article 117 La tentative est punissable alors même que le but recherché ne pouvait être atteint en raison d'une circonstance de fait ignorée de l'auteur. - 43 - CCHHAAPPIITTRREE IIIIII DDUU CCOONNCCOOUURRSS DD’’IINNFFRRAACCTTIIOONNSS (Articles 118 à 123) Article 118 Le fait unique susceptible de plusieurs qualifications doit être apprécié suivant la plus grave d'entre elles. Article 119 L'accomplissement simultané ou successif de plusieurs infractions non séparées par une condamnation irrévocable constitue le concours d'infractions. Article 120 En cas de concours de plusieurs crimes ou délit déférés simultanément à la même juridiction, il est prononcé une seule peine privative de liberté dont la durée ne peut dépasser le maximum de celle édictée par la loi pour la répression de l'infraction la plus grave. Lorsqu'en raison d'une pluralité de poursuites, plusieurs peines privatives de liberté ont été prononcées, seule la peine la plus forte est exécutée. Toutefois, si les peines prononcées sont de même nature, le juge peut, par décision motivée, en ordonner le cumul en tout ou en partie, dans la limite du maximum édicté par la loi pour l'infraction la plus grave. Article 121 Les peines pécuniaires qu'elles soient principales ou accessoires à une peine privative de liberté se cumulent, à moins que le juge n'en décide autrement par une disposition expresse. Article 122 En cas de concours de plusieurs crimes ou délits, les peines accessoires et les mesures de sûreté se cumulent, à moins que le juge n'en décide autrement par une disposition motivée. Les mesures de sûreté dont la nature ne permet pas l'exécution simultanée s'exécutent dans l'ordre prévu à l'article