autorité sur l'enfant ou l'incapable ou en ayant la garde, la peine : Est l'emprisonnement de six mois à deux ans dans le cas prévu au 1er alinéa de l'article précédent; Est l'emprisonnement d'un à trois ans dans le cas prévu à l'alinéa 2 dudit article; Est portée au double dans le cas prévu à l'alinéa 3 dudit article; Est la réclusion de cinq à vingt ans dans le cas prévu à l'alinéa 4 dudit article. Article 463 Si la mort a été occasionnée avec intention de la provoquer, le coupable est puni, selon les cas, des peines prévues aux articles 392 à 397. Article 464 Dans le cas où, en vertu des articles 459 à 462, une peine délictuelle est seule encourue, le coupable peut, en outre, être frappé pour cinq ans 196 - 1er alinéa modifié par l'article premier de la loi n° 24-03 modifiant et complétant le code pénal, précitée. - 182 - au moins et dix ans au plus de l'interdiction d'un ou plusieurs des droits mentionnés à l'article 40 du présent code. Article 465 Quiconque porte à un établissement charitable un enfant de moins de sept ans accomplis qui lui avait été confié pour qu'il en prenne soin ou pour toute autre cause est puni de l'emprisonnement d'un à six mois et d'une amende de 200197 à 2.000 dirhams ou de l'une de ces deux peines seulement. Toutefois, aucune peine n'est encourue si l'auteur de ce délaissement n'était pas tenu ou ne s'était pas obligé de pourvoir gratuitement à la nourriture et à l'entretien de l'enfant et si personne n'y avait pourvu. Article 466 Est puni de l'emprisonnement d'un à six mois et d'une amende de 200198 à 5.000 dirhams quiconque dans un esprit de lucre : 1° Provoque les parents ou l'un d'eux à abandonner leur enfant né ou à naître; 2° Apporte ou tente d'apporter son entremise pour faire recueillir ou adopter un enfant né ou à naître. Article 467 Est punie de l'emprisonnement d'un à six mois et d'une amende de 200199 à 5.000 dirhams toute personne qui : 1° Fait souscrire ou tente de faire souscrire, par les futurs parents ou l'un d'eux, un acte aux termes duquel ils s'engagent à abandonner un enfant à naître; 2° Détient un tel acte, ou en fait usage ou tente d'en faire usage. 197 - cf. supra note correspondant à l’article 111. 198 - Ibid. 199 - Ibid. - 181 - Article 467-1200 Est punie de l'emprisonnement de deux à dix ans et d'une amende de cinq mille à deux millions de dirhams toute personne qui vend ou acquiert un enfant de moins de dix-huit ans. On entend par vente d'enfants tout acte ou toute transaction faisant intervenir le transfert d'un enfant d'une ou plusieurs personnes à une ou plusieurs autres personnes moyennant contrepartie de quelque nature que ce soit. La peine prévue au 1er alinéa du présent article est applicable à quiconque : - provoque les parents ou l'un d'entre eux, le kafil,