à compter de la notification du jugement, dans les conditions prévues par l'article 54, soit par déclaration au greffe du tribunal de première instance, soit par lettre recommandée avec accusé de réception adressée à ce greffe ; dans ce dernier cas, l'appel est considéré comme formé à la date qui figure sur le reçu remis à l'expéditeur. Le greffe de la cour d'appel convoque les parties et, éventuellement les témoins, dans les conditions prévues par l'article 274. Les dispositions des articles 275 et 276 relatives à la comparution ou à la représentation des parties sont applicables. Article 288 : Les décisions rendues en dernier ressort par le juge en matière sociale, ainsi que par la cour d'appel, peuvent faire l'objet d'un pourvoi en cassation dans les formes ordinaires. Article 289 : (modifié, D. n° 1-93-206 du 10 septembre 1993 - 22 rebia I 1414- art 2, dahir n° 1-00-327 du 24 novembre 2000 27 chaabane 1421, art unique) En matière d'accidents du travail et de maladies professionnelles, le juge peut allouer une provision soit d'office, soit à la requête de la victime ou de ses ayants droit, lorsque l'accident a déterminé un degré d'incapacité de travail égal au moins à 30 % ou la mort. Article 290 : La provision allouée en application de l'article précédent doit être au plus égale au montant des arrérages journaliers de la rente, telle que celle-ci peut être évaluée d'après les règles établies en matière d'accidents du travail et de maladies professionnelles, et s'il y a incapacité permanente, d'après le certificat médical constatant la consolidation de la blessure. Article 291 : Les provisions sont payables dans les conditions de temps et de lieu fixées par la décision qui les a accordées. Le paiement peut en être ordonné à compter du lendemain de la consolidation de la blessure ou du décès. Article 292 : Lors de la détermination de la rente viagère, le juge fixe, s'il y a lieu, le montant du capital qui doit remplacer cette rente. Mention de ce capital doit être portée sur le procès-verbal de conciliation ou sur le jugement. Article 293 : Le jugement statue sur la demande de rachat de rente présentée par la victime, au mieux de ses intérêts. Article 294 : En cas d'urgence et à tout stade de la procédure, par ordonnance motivée sur requête et sans formalités ni frais et en dernier ressort, le juge peut, dans les conditions prévues par la législation relative à la réparation des accidents du travail et des maladies professionnelles : 1° Ordonner l'autopsie de la victime ; 2° Suspendre le paiement de l'indemnité journalière en cas de refus de la victime de se prêter au contrôle médical ; 3° Statuer sur le droit de la victime à l'appareillage. Chapitre V : Des Récusations Article 295 : Tout magistrat du siège peut être récusé : - quand il a, ou quand son conjoint a un intérêt personnel, direct ou indirect, à la contestation ; - quand il y a parenté