sont publiques, sauf la faculté pour la cour de prononcer le huis clos. Après lecture du rapport, les mandataires des parties présentent leurs observations orales s'ils demandent à être entendus et le ministère public donne ses conclusions. Le ministère public doit être entendu dans toutes les affaires. Article 373 : La demande en récusation d'un magistrat de la Cour suprême est dispensée du ministère d'avocat. Article 374 : Dans le cas d'infractions commises à une audience de la cour, ces infractions sont réprimées dans les conditions prévues au Code de procédure pénale. Les dispositions des articles 340 et 341 du présent code sont applicables devant la Cour suprême. Article 375 : Les arrêts de la Cour suprême sont rendus en audience publique “ au Nom de Sa Majesté le Roi ”. Ils sont motivés. Ils visent les textes dont il est fait application et mentionnent obligatoirement : 1° Les noms, prénoms, qualité, profession et domicile réel des parties ; 2° Les mémoires produits ainsi que l'énoncé des moyens invoqués et les conclusions des parties ; 3° Les noms des magistrats qui les ont rendus, le nom du conseiller rapporteur étant spécifié ; 4° Le nom du représentant du ministère public ; 5° La lecture du rapport et l'audition du ministère public ; 6° Les noms des mandataires agréés près la Cour suprême qui ont postulé dans l'instance et leur audition, le cas échéant. La minute de l'arrêt est signée par le président, le conseiller rapporteur et le greffier. Au cas d'empêchement de l'un des signataires, il est procédé conformément à l'article 345. Article 376 : (2° alinéa, modif , L. fin n° 14-97 promulguée D. n°1-97-153 du 30 juin 1997, et abrogé, Article 19 bis de la loi de finances n° 12-98 pour l'année budgétaire 1998-1999 promulguée par le dahir n° 1-98-116 du 28 /9/1999) La partie qui succombe est condamnée aux dépens. Toutefois, les dépens peuvent être arbitrés. Elle a, de même, qualité pour se prononcer sur la demande éventuelle en dommages-intérêts formée devant elle par le défendeur pour recours abusif. Article 377 : Peuvent intervenir devant la Cour suprême à l'appui des prétentions de l'une des parties en cause, toutes personnes qui ont, à la solution du litige, des intérêts indivisibles de ceux du demandeur ou du défendeur. Article 378 : Les parties défaillantes ne sont pas recevables à faire opposition aux arrêts de défaut rendus par la Cour suprême. Article 379 : Il ne peut être formé de recours contre les arrêts de la Cour suprême que dans les cas ci-après : A. - Un recours en rétractation peut être exercé : 1° Contre les arrêts qui ont été rendus sur la base de documents déclarés ou reconnus faux ; 2° Contre des arrêts statuant en matière d'irrecevabilité ou de déchéance qui ont été déterminés par les indications de mentions à caractère officiel apposées sur les pièces de la procédure et dont l'inexactitude ressort de nouveaux documents officiels, ultérieurement produits ; 3° Si la partie a été