- le fait d'acquérir, de détenir, d'utiliser, de convertir ou de transférer des biens dans le but de dissimuler ou de déguiser l'origine de ces biens, dans l'intérêt de l'auteur ou d'autrui lorsqu'ils sont le produit de l'une des infractions prévues à l'article 574-2 ci-dessous ; - le fait d'aider toute personne impliquée dans la commission de l'une des infractions prévues à l'article 574-2 ci-dessous à échapper aux conséquences juridiques de ses actes ; - le fait de faciliter, par tout moyen, la justification mensongère de l'origine des biens ou des produits de l'auteur de l'une des infractions visées à l'article 574-2 ci-dessous, ayant procuré à celui-ci un profit direct ou indirect ; - le fait d'apporter un concours ou de donner des conseils à une opération de garde, de placement, de dissimulation, de conversion, de transfert ou de transport276 du produit direct ou indirect, de l'une des infractions prévues à l'article 574-2 ci-dessous. Article 574-2277 La définition prévue à l'article précédent est applicable aux infractions suivantes : - le trafic de stupéfiants et des matières psychotropes ; - le trafic d'êtres humains ; - le trafic d'immigrants ; - le trafic illicite d'armes et de munitions ; - la corruption, la concussion, le trafic d'influence et le détournement de biens publics et privés ; - les infractions de terrorisme ; - la contrefaçon ou la falsification des monnaies ou effets de crédit public ou d'autres moyens de paiement. Article 574-3278 Le blanchiment de capitaux est puni : - pour les personnes physiques d'un emprisonnement de deux à cinq ans et d'une amende de 20.000 à 100.000 dirhams ; 276 - Rectificatif au « Bulletin officiel » n° 5911 bis du 19 safar 1432 (24 janvier 2011) pages 159 et 162; publié au Bulletin Officiel n° 5918 du 13 rabii I 1432 (17 février 2011), p. 240; 254 - Article modifié et complété par l’article 3 de la loi n° 13-10 précitée. 255 - Article modifié et complété par l’article 3 de la loi n° 13-10 précitée. - 225 - - pour les personnes morales, d'une amende de 500.000 à 3.000.000 de dirhams, sans préjudice des peines qui pourraient être prononcées à l'encontre de leurs dirigeants et agents impliqués dans les infractions. La tentative de blanchiment de capitaux est passible des mêmes peines applicables à l'infraction consommée. Article 574-4 Les peines d'emprisonnement et les amendes sont portées au double : - lorsque les infractions sont commises en utilisant les facilités que procure l'exercice d'une activité professionnelle ; - lorsque la personne se livre de façon habituelle aux opérations de blanchiment de capitaux ; - lorsque les infractions sont commises en bande organisée ; - en cas de récidive. Est en état de récidive l'auteur qui commet les faits dans les cinq ans suivant une décision ayant acquis la force de la chose jugée pour l'une des infractions prévues à l'article 574-1 ci-dessus. Article 574-5279 Les personnes coupables de blanchiment de capitaux encourent, une ou plusieurs des peines complémentaires suivantes :