l'auteur de l'infraction est un ouvrier de l'usine ou un employé de la maison de commerce, la peine d'emprisonnement est de deux à cinq ans. Article 597 Quiconque, hors les cas prévus au dahir formant code forestier285, dévaste des récoltes sur pied ou des plants venus naturellement ou par le travail de l'homme, est puni de l'emprisonnement de deux à cinq ans et d'une amende de 200286 à 250 dirhams. Article 598 Quiconque, hors les cas prévus aux articles 518 et 519, coupe des grains ou des fourrages qu'il savait appartenir à autrui, est puni de l'emprisonnement d'un à trois mois et d'une amende de 200287 à 250 dirhams. S'il s'agit de grains en vert, l'emprisonnement est de deux à six mois. Article 599 Quiconque, hors les cas prévus au dahir formant code forestier, abat un ou plusieurs arbres qu'il savait appartenir à autrui, coupe, mutile ou écorce ces arbres de manière à les faire périr, ou détruit une ou 283 - Ibid. 284 - Ibid. 285 - Dahir du 10 octobre 1917 (20 hidja 1335) sur la conservation et l'exploitation des forêts tel que modifié et complété, Bulletin Officiel n° 262 du 29 octobre 1917, p. 1151. 286 - cf. supra note correspondant à l’article 111. 287 - Ibid. - 234 - plusieurs greffes, est, par dérogation à la règle du non-cumul des peines édictées à l'article 120, puni : A raison de chaque arbre, de l'emprisonnement d'un à six mois et d'une amende de 200288 à 250 dirhams sans que le total des peines puisse excéder cinq ans; A raison de chaque greffe, de l'emprisonnement d'un à trois mois et d'une amende de 120289 à 200 dirhams sans que le total des peines puisse excéder deux ans. Article 600 Quiconque détruit, rompt ou met hors de service des instruments d'agriculture, des parcs à bestiaux ou des cabanes fixes ou mobiles de gardiens, est puni de l'emprisonnement d'un mois à un an et d'une amende de 200290 à 250 dirhams. Article 601 Quiconque empoisonne des animaux de trait, de monture ou de charge, des bêtes à cornes, des moutons, chèvres ou autre bétail, des chiens de garde ou des poissons dans des étangs, viviers ou réservoirs, est puni de l'emprisonnement d'un à cinq ans et d'une amende de 200291 à 500 dirhams. Article 602 Quiconque, sans nécessité, tue ou mutile l'un des animaux mentionnés au précédent article ou tout animal domestique, dans les lieux, bâtiments, enclos et dépendances ou sur les terres dont le maître de l'animal tué ou mutilé est propriétaire, locataire ou fermier, est puni de l'emprisonnement de deux à six mois et d'une amende de 200292 à 250 dirhams. 288 - Ibid. 289 - Après que le minimum des amendes délictuelles eut été porté à 200 dirhams en vertu de l’article 2 de la loi n° 3-80 modifiant certaines dispositions du code pénal précitée, le minimum de l’amende prévue par cet article est devenu équivalent au maximum. 290 - cf. supra note correspondant à l’article 111.