rejet n'est susceptible d'aucun recours. Article 159 : Les requêtes aux fins d'injonction de payer sont inscrites à leur date au greffe de la juridiction saisie, sur un registre spécial ; mention doit être faite des noms, profession et domicile des créanciers et débiteurs, de la date de l'ordonnance prévue à l'article 158 admettant ou rejetant la requête, du montant et de la cause de la créance, de la date de l'appel s'il est formé. Article 160 : La décision de condamnation est notifiée au défendeur qui doit, dans les huit jours de cette notification, payer le montant de la condamnation, sous peine d'y être contraint par toutes voies de droit, notamment par voie de saisie de ses facultés mobilières. Article 161 : L'acte de notification contient avec un extrait de la requête, du titre de créance et de l'ordonnance, sommation au débiteur de s'acquitter du montant total de la créance et des frais qui doit être précisé. Avis lui est également donné que s'il a des moyens de défense à faire valoir, tant sur la compétence que sur le fond, il doit, dans le délai de huit jours, relever appel en se conformant aux formes prévues par le titre III ci-dessus, faute de quoi l'ordonnance deviendra exécutoire. Article 162 : Si, dans le délai de huit jours de la notification à personne ou à domicile, le débiteur n'a pas satisfait à la demande ou relevé appel, l'ordonnance devient de plein droit exécutoire sur minute. Lorsque la créance a pour cause une lettre de change, l'ordonnance produit tous les effets du protêt à l'égard ces porteurs et endosseurs. Article 162 bis. (institué, art 1 ; loi n° 19-02 promulguée par le Dahir n° 1-02- 109 du 13 juin 2002-1er rabii II 1423. (B.O du 15 août 2002) Par dérogation aux dispositions des articles 161 et 162 ci-dessus, le délai d'appel et l'appel lui-même ne suspendent pas l'exécution de l'ordonnance d'injonction de payer une créance qui a pour cause des effets de commerce ou des titres authentiques, rendue par le président du tribunal de première instance. Toutefois, la cour d'appel peut par arrêt motivé, suspendre partiellement ou totalement l'exécution. Date d' entrée en vigueur: 30 jours après la date de publication au Bulletin officiel en langue arabe n° 5029 du 3 joumada Il 1423 (12 août 2002). Article 163 : Si l'appel est rejeté, l'ordonnance produit son plein et entier effet et devient de plein droit exécutoire. Article 164 : Si la cour estime que l'appel a eu un but purement dilatoire, elle doit prononcer contre le débiteur une amende civile qui ne peut être inférieure à 10 % du montant de la créance, ni supérieure à 25 % de ce montant au profit du Trésor. Article 165 : L'ordonnance et l'arrêt peuvent stipuler des délais de paiement en faveur du débiteur. Titre V : Des Procédures Spéciales Chapitre Premier : Des Actions Possessoires Article 166 : Les actions possessoires ne peuvent être intentées que par celui qui, par lui-même ou