cas prévu à l'alinéa 2 de l'article 413, le double de la peine de l'emprisonnement édicté par cet alinéa; 156 - cf. supra note correspondant à l’article 111. - 155 - 3° Dans le cas prévu à l'alinéa 4 de l'article 413, la réclusion de dix à vingt ans; 4° Dans le cas prévu à l'alinéa 5 de l'article 413, la réclusion perpétuelle. Article 415 Lorsque les infractions définies à l'article 413 ont été commises dans le cycle commercial, il est fait application du dahir n° 1-59-380 du 26 rebia II 1379 (29 octobre 1959) sur la répression des crimes contre la santé de la Nation157. Article 416 Le meurtre, les blessures et les coups sont excusables s'ils ont été provoqués par des coups ou violences graves envers les personnes. Article 417 Le meurtre, les blessures et les coups sont excusables s'ils ont été commis en repoussant pendant le jour l'escalade ou l'effraction des clôtures, murs ou entrée d'une maison ou d'un appartement habité ou de leurs dépendances. S'ils ont été commis pendant la nuit, les dispositions de l'article 125, alinéa 1, sont applicables. Article 418 Le meurtre, les blessures et les coups sont excusables s'ils sont commis par l'un des époux sur la personne de l'autre, ainsi que sur le complice, à l'instant où il les surprend en flagrant délit d'adultère158. Article 419 Le crime de castration est excusable s'il a été immédiatement provoqué par un attentat à la pudeur commis avec violences. 157 - Bulletin Officiel n° 2453 du 30 octobre 1959), p. 1818. 158 - Article modifié par l'article premier de la loi n° 24-03 modifiant et complétant le code pénal, précitée. - 156 - Article 420 Les blessures faites ou les coups portés sans intention de donner la mort, même s'ils l'ont occasionnée, sont excusables lorsqu'ils ont été commis par un chef de famille qui surprend dans son domicile un commerce charnel illicite, que les coups aient été portés sur l'un ou l'autre des coupables. Article 421 Les blessures et les coups sont excusables lorsqu'ils sont commis sur la personne d'un adulte surpris en flagrant délit d'attentat à la pudeur ou de tentative d'attentat à la pudeur, réalisé avec ou sans violence, sur un enfant de moins de dix-huit ans. Les mêmes faits sont excusables lorsqu'ils sont commis sur la personne d'un adulte surpris en flagrant délit de viol ou de tentative de viol159. Article 422 Le parricide n'est jamais excusable. Article 423 Lorsque le fait d'excuse est prouvé, la peine est réduite : 1° A un emprisonnement d'un à cinq ans s'il s'agit d'un crime légalement puni de mort ou de la réclusion perpétuelle; 2° A un emprisonnement de six mois à deux ans s'il s'agit de tout autre crime; 3° A un emprisonnement d'un à trois mois s'il s'agit d'un délit. Article 424 Dans les cas prévus aux numéros 1° et 2° de l'article précédent, le coupable peut, en outre, être interdit de séjour pendant cinq ans au moins et dix ans au plus.