exceptions établies par le droit public interne ou le droit international. Article 11 Sont considérés comme faisant partie du territoire, les navires ou les aéronefs marocains quel que soit l'endroit où ils se trouvent, sauf s'ils sont soumis, en vertu du droit international, à une loi étrangère. Article 12 La loi pénale marocaine s'applique aux infractions commises hors du Royaume lorsqu'elles relèvent de la compétence des juridictions répressives marocaines en vertu des dispositions des articles 751 à 756 du code de procédure pénale4. 4 - Les articles 707 à 712 de la loi n° 22.01 relative à la procédure pénale précitée. - 12 - LLIIVVRREE PPRREEMMIIEERR DDEESS PPEEIINNEESS EETT DDEESS MMEESSUURREESS DDEE SSUURREETTEE (Articles 13 à 109) Article 13 Les peines et mesures de sûreté édictées au présent code sont applicables aux majeurs de dix-huit ans grégoriens révolus. Sont applicables aux mineurs délinquants les règles spéciales prévues au livre III de la loi relative à la procédure pénale5. TTIITTRREE PPRREEMMIIEERR DDEESS PPEEIINNEESS (Articles 14 à 60) Article 14 Les peines sont principales ou accessoires. Elles sont principales lorsqu'elles peuvent être prononcées sans être adjointes à aucune autre peine. Elles sont accessoires quand elles ne peuvent être infligées séparément ou qu'elles sont les conséquences d'une peine principale. 5 - Article modifié par l’article premier de la loi n° 24.03 modifiant et complétant le code pénal, promulguée par le dahir n° 1-03-207 du 16 ramadan 1424 (11 novembre 2003), Bulletin Officiel n° 5178 du 22 kaada 1424 (15 janvier 2004), p. 114. - 13 - CCHHAAPPIITTRREE PPRREEMMIIEERR DDEESS PPEEIINNEESS PPRRIINNCCIIPPAALLEESS (Articles 15 à 35) Article 15 Les peines principales sont : criminelles, délictuelles ou contraventionnelles. Article 16 Les peines criminelles principales sont : 1° La mort; 2° La réclusion perpétuelle; 3° La réclusion à temps pour une durée de cinq à trente ans; 4° La résidence forcée; 5° La dégradation civique. Article 17 Les peines délictuelles principales sont : 1 - L'emprisonnement ; 2 - L'amende de plus de 1.200 dirhams6. La durée de la peine d'emprisonnement est d'un mois au moins et de cinq années au plus, sauf les cas de récidive ou autres où la loi détermine d'autres limites. Article 18 Les peines contraventionnelles principales sont : 1 - La détention de moins d'un mois ; 2 - L'amende de 30 dirhams à 1.200 dirhams7. 6 - Alinéa modifié par l’article premier de la loi n° 3-80 modifiant certaines dispositions du code pénal promulguée par le dahir n° 1-81-283 du 11 rejeb 1402 (6 mai 1982), Bulletin Officiel n° 3636 du 15 ramadan 1402 (7 juillet 1982), p.351, ensuite par la loi n° 25-93 modifiant le code pénal promulguée par le dahir n° 1-94-284 du 15 safar 1415 (25 juillet 1994), Bulletin Officiel n° 4266 du 24 safar 1415 (3 août 1994), p. 371. 7 - Alinéa modifié par l’article premier de la loi n° 3-80 modifiant certaines dispositions du code pénal, ensuite par l’article unique de la loi n° 25-93 modifiant le code pénal précitées. - 14 - Articles