l'étranger remplissant ces conditions est présumé posséder son domicile ou sa résidence au Maroc. Le présent article ne s'applique pas à l'étranger qui exerce une fonction conférée par un organisme national ou international. Article 526 : Le Marocain qui fixe en pays étranger sa résidence principale ne perd pas son domicile au Maroc s'il exerce dans le pays étranger une fonction officielle qui lui a été conférée par un organisme public marocain ou international. Ce domicile est, soit au siège de l'organisme public qui l'emploie, soit au siège de son administration d'origine, ou, s'il est au service d'un organisme international, le département consulaire du ministère des affaires étrangères à Rabat. Article 527 : Quand il s'agit de recevoir un témoignage, un serment, une caution, de procéder à un interrogatoire d'une partie, de nommer un ou plusieurs experts et, généralement, de faire en vertu d'une ordonnance, d'un jugement ou d'un arrêt, une opération quelconque et que les parties ou les lieux contentieux sont trop éloignés, les juges peuvent commettre une juridiction voisine ou un juge, suivant l'exigence des cas ; ils peuvent même autoriser une juridiction à nommer un de ses membres pour procéder aux opérations ordonnées. Les commissions rogatoires qui doivent être exécutées hors du Royaume sont acheminées par la voie diplomatique ou conformément aux conventions diplomatiques. Article 528 : Dans tous les cas où l'exercice d'une voie de recours comporte obligation de paiement d'une taxe judiciaire ou le versement d'une consignation, cette formalité doit, à peine de nullité, être accomplie avant l'expiration des délais légaux d'exercice du recours. * * * Table générale des matières du code de procédure civile Titre Premier (Articles 1 à 10) Article Chapitre I : Dispositions préliminaires 1 à 5 chapitre Il : Du rôle du ministère public devant les juridictions civiles 6 à 10 Titre II De la compétence des juridictions 11 à 30 Chapitre I : Dispositions générales 11 à 17 Chapitre II : De la compétence en raison de la matière 18 à 26 Section 1 : De la compétence des tribunaux de première instance 18 à 23 Section 2 : De la compétence des cours d'appel 24 Section 3 : Dispositions communes aux diverses juridictions 25 et 26 Chapitre III : De la compétence territoriale .27 à 30 Titre III De la procédure devant les tribunaux de première instance 31 à 147 Chapitre I : De l'introduction des instances 31 à 41 Chapitre II : Des audiences et des jugements 42 à 54 Chapitre III : Des mesures d'instruction 55 à 102 Section 1 : Dispositions générales 55 à 58 Section 2 : Des expertises 59 à 66 Section 3 : Des visites des lieux 67 à 70 Section 4 : Des enquêtes 71 à 84 Section 5 : Du serment des parties 85 à 88 Section 6 : Des vérifications d'écritures et du faux incident 89 à 102 Chapitre IV : Des incidents, de l'intervention, des reprises d'instance et des désistements 103 à 123 Section 1 : De la