frais de la procédure d'adjudication. Si l'adjudicataire n'exécute pas les clauses de l'adjudication, il lui est fait sommation de s'y conformer. Faute par lui d'obéir à cette sommation dans un délai de huit jours, l'immeuble est remis en vente, dans les conditions prévues à l'article précédent. Dans ce cas, l'adjudicataire défaillant ne peut réclamer le remboursement des arrhes qu'il aurait éventuellement versées. Les formalités de la nouvelle adjudication consistent dans une publicité pendant une durée de deux mois, laquelle porte l'indication du prix obtenu lors de la première adjudication et la date prévue pour la seconde. L'adjudicataire défaillant est tenu de la différence entre le prix qu'il avait consenti et celui atteint par la remise en vente, sans pouvoir réclamer l'excédent s'il y en a un. Article 211 : L'acte de vente ne peut être attaqué que par la voie de l'inscription de faux. Section VI : Du Divorce Article 212 : La requête en divorce est présentée à la juridiction compétente du lieu du domicile des époux dans les formes ordinaires. Après enrôlement de cette requête, le juge convoque les époux, en vue de procéder à une tentative de conciliation. Si cette conciliation a lieu, le magistrat rend une ordonnance le constatant, laquelle met fin à la procédure. Si la conciliation n'a pas été possible ou si, après deux convocations demeurées infructueuses, les époux ou l'un d'eux n'ont pas comparu, le juge rend une ordonnance de non-conciliation et autorise l'époux demandeur à poursuivre la procédure. Le magistrat statue, le cas échéant, sur les mesures provisoires et conservatoires relatives à l'entretien de la femme, des enfants, sur la garde de ceux-ci, et les objets mobiliers se trouvant dans la maison. Cette ordonnance est exécutoire sur minute et nonobstant toutes voies de recours. Article 213 : L'appel est porté devant la chambre du conseil de la cour d'appel ; la décision est rendue en audience publique. Article 214 : L'enquête est ordonnée soit d'office, soit à la demande des parties. Elle a lieu en chambre du conseil par audition de témoins, devant le juge. Après l'enquête, les débats ont lieu en chambre du conseil. Le jugement est rendu en audience publique. Article 215 : La décision prononçant le divorce statue sur le maintien ou la modification des mesures provisoires ordonnées en application de l'article 212. Article 216 : L'appel et le pourvoi en cassation, ainsi que les délais de ces recours, ont un effet suspensif. Section VII : Des Déclarations Judiciaires d'Etat Civil et des Rectifications d'actes de l'Etat Civil Article 217 : Toute personne justifiant d'un intérêt légitime ou le ministère public peut se pourvoir devant le tribunal de première instance, en vue de faire déclarer judiciairement une naissance ou un décès qui n'auraient pas été inscrits sur les registres de l'état civil. Article 218 : La requête est présentée au tribunal de première instance du lieu de naissance ou du lieu du décès ou, si ce lieu est inconnu, du lieu du domicile du requérant. Elle est obligatoirement communiquée