de 10 ans à 20 ans et à une amende de 100.000 à 1.000.000 de dirhams dans les cas suivants : 1-lorsque l’infraction est commise sous la menace de mort, de voies de fait, de torture, de séquestration ou de diffamation ; 2-lorsque l’auteur de l’infraction était porteur d’une arme apparente ou cachée ; 3-lorsque l’auteur de l’infraction est un fractionnaire public qui abuse de l’autorité qui lui confère sa fonction pour commettre l’infraction ou en faciliter la commission ; 4-lorsque la victime a été atteinte d’une infirmité permanente, d’une maladie organique, psychique ou mentale incurable, du fait de l’exploitation dont elle a fait l’objet au titre de l’infraction de la traite des êtres humains ; 5-lorsque l’infraction est commise par deux ou plusieurs personnes comme auteurs, coauteurs ou complices ; 6- lorsque l’auteur de l’infraction a pris l’habitude de la commettre ; 7-lorsque l’infraction est commise à l’encontre de plusieurs personnes en réunion. Article 448.4 L’infraction de la traite des êtres humains est punie de l’emprisonnement de 20 ans à 30 ans et d’une amende de 200.000 à 2.000.000 de dirhams dans les cas suivants : 1-Lorsque l’infraction a été commise à l’encontre d’un mineur de moins de dix huit ans ; 2-Lorsque l’infraction est commise à l’égard d’une personne dans une situation difficile du fait de son âge, d’une maladie, d’un handicap ou d’une faiblesse physique ou psychique ou à l’égard d’une femme enceinte que sa grossesse soit, apparente ou connue de son coupable ; 3-Lorsque l’auteur de l’infraction est le conjoint de la victime, l’un de ses ascendants ou descendants, son tuteur, son kafil, chargé de veiller sur elle ou ayant autorité sur elle. - 172 - Article 448.5 Sans préjudice des dispositions pénales plus sévères, l’infraction de traite des êtres humains est punie de l’emprisonnement de 20 à 30 ans et d’une amende de 1.000.000 à 6.000.000 de dirhams, lorsqu’elle est commise en bande organisée ou à l’échelle transnationale, ou si le crime a entraîné la mort de la victime. La peine prévue au premier alinéa ci-dessus est portée à la réclusion à perpétuité si l’infraction est commise par la torture ou des actes de barbarie. Article 448.6 Est puni d’une amende de 1.000.000 à 10.000.000 de dirhams toute personne morale qui commet le crime de traite des êtres humains sans préjudice des sanctions applicables à la personne physique qui la représente, l’administre ou travaille pour son compte. En outre, le tribunal doit ordonner la dissolution de la personne morale et l’application des mesures de sûreté énoncées à l’article 62 de la présente loi. Article 448.7 Est puni de l’emprisonnement d’un an à cinq ans et d’une amende de 5.000 à 50.000 dirhams, quiconque a pris connaissance qu’une personne a commis ou a commencé à commettre une infraction de traite des êtres humains sans la dénoncer auprès des autorités compétentes. Toutefois, bénéfice d’une excuse absolutoire de peine la personne qui s’abstient de dénoncer l’auteur de l’infraction lorsque cette personne est le conjoint de l’auteur de l’infraction,