déroule une compétition ou une manifestation sportive. Sans préjudice des dispositions pénales plus graves, est puni de la même peine quiconque pénètre ou tente de pénétrer, sans motif légitime, au terrain de jeu, au ring ou au champ de course, lors du déroulement d’une compétition ou d’une manifestation sportive. Article 308-12 Sans préjudice des dispositions pénales plus graves, est puni d’une amende de 1.200 à 10.000 dirhams, quiconque procède à la vente des - 122 - billets de compétitions ou de manifestations sportives, moyennant un prix supérieur ou inférieur à celui fixé par les organismes habilités à fixer leur prix ou sans leur autorisation. Article 308-13 Les amendes prévues aux articles 308-1 à 308-12 ci-dessus sont portées du double au quintuple, lorsque e l’auteur de l’infraction est une personne morale. Article 308-14 En cas de récidive, les peines édictées à l’encontre des auteurs des infractions prévues aux articles 308-1 à 308-12 sont portées au double. Est en état de récidive, quiconque ayant été, par une décision, ayant acquis la force de la chose jugée, condamné pour l’une des infractions prévues aux articles 308-1 à 308-12 ci-dessus, a commis un même délit dans les cinq ans après l’expiration de cette peine ou de sa prescription. Pour l’application de la présente disposition, sont considérés comme constituant le même délit, tous les délits prévus par la présente section. Article 308-15 En cas de condamnation pour l’une des infractions prévues aux articles 308-1 à 308-12 ci-dessus, la juridiction peut ordonner la confiscation au profit de I’Etat, sous réserve des droits des tiers de bonne foi, des objets et choses qui ont servi ou devaient servir à l’infraction, ou qui en sont les produits, ainsi que des dons ou autres avantages qui ont servi ou devaient servir à récompenser l’auteur de l’infraction. Article 308-16 La juridiction peut conformément aux dispositions de l’article 48 du présent code, ordonner que sa décision de condamnation soit publiée, diffusée par les divers moyens audio-visuels ou affichée. Article 308-17 La juridiction peut ordonner la dissolution de la personne morale en cas de sa condamnation pour l’une des infractions prévues à la présente section. - 121 - Article 308-18 Outre les sanctions prévues aux articles 308-1 à 308-12 du présent code, la juridiction peut ordonner au condamné l’interdiction d’assister aux compétitions et aux manifestations sportives, pour une durée n’excédant pas deux ans. Elle peut prononcer l’exécution provisoire de ladite mesure. La juridiction peut également assigner au condamné un lieu de résidence ou tout autre lieu ou l’astreindre à se rendre aux postes de police ou de l’autorité locale au moment des compétitions ou des manifestations sportives auxquelles il lui était interdit d’assister. Les infractions aux dispositions des 1er et 2éme alinéas sont punies de la peine prévue à l’article 318 du présent code. Le ministère public notifie la décision d’interdiction d’assister aux compétitions et aux manifestations sportives aux autorités et organismes prévus à l’article 308-19 ci-dessous afin de veiller à son exécution. Article 308-19 L’autorité gouvernementale chargée du sport, les fédérations,