 
Dahir portant loi n° 1-74-447 (11 ramada n 1394) approuvant le  texte du Code de 
procédure civile (B.O. 30 septembre 1974). 
   
Vu la Constitution et notamment son article 102. 
  
Article Prem i
er : Est approuvé le texte fo rmant Code de procédure civile tel qu' il 
est publié en annexe au présent dahir porta nt loi. 
 
Article 2 : Les dispositions de ce code re cevront application dans toute l'étendue 
du Royaume à dater du 14 rama dan 1394 (1er octobre 1974). 
 
 
 
Article 3 : Les cours et tri bunaux continueront d' observer les lois et règlements 
particuliers que pourraient im
poser des procédures non prévues par le code ; par 
contre, les dispositions de ce code s'a ppliquent même aux matières régies par 
des lois et règlements particuliers, en tout  ce qui n'a pas, dans ces lois, fait l'objet 
de dispositions expresses. 
 
Article 4 : Les références a ux disposi tions de textes ab rogés par le présent dahir 
portant loi ,
 contenues dans des textes lé gislatifs ou réglementaires, s'appliquent 
aux dispositions correspondantes éd ictées par le code ci-annexé. 
  
Article 5 : Sont abrogées, à partir de la date d'applicati on du code ci-annexé, 
toutes dispositions légales contraires ou qui pourraient faire double em ploi et 
notamment :  
 
Le dahir du 9 ram a
dan 1331 (12 août 1913) su r la procédure civile et les textes 
qui l'ont com p
lété ou modifié ; 
  
L'article 8 du dahir organique du  9 rama dan 1331 (12 août 1913) ; 
 
 
Le dahir du 28 m
oharrem 1376 (5 septembre 1956) relatif à la procédure en 
matière de nullités de mariage applicable devant les juri dictions instituées par le 
dahir du 9 ram adan 1331 (12 août 1913) re
latif à l'organisation judiciaire ; 
 
Les dahirs du 22 ramadan 1333 (4 août 1915), du 22 hija 1341 (6 août 1923), du 
16 chaabane 1342 (22 mars 1924) et toutes autres dispositions concernant les 
oukala el Rhiab ; 
 
L'article 13 du dahir du 18 joumada I 1369 (8 mars 1950) portant extension du régime de l' état civil instit ué par le  dahir du 24 chaoual 1333 (4 septem 
bre 1915) 
modifié et complété par le dahir n° 1-63-240 du 24 joumada II 1383 (12 novembre 1963) ;  
 
Les articles premier, 8 à 10 inclus, 12 à 38 inclus, 43 à 49 inclus du dahir n° 1-
57-223 du 2 rebia I 1377 (27 septem bre 1957) relati
f à la Cour suprême ; 
 Le dahir portant loi n° 1-72-110 du 15 joumada II 1392 (27 juillet 1972) 
instit uant des tribunaux sociaux ; 
 
Le décret royal porta nt loi n° 273- 68 du 28 rama dan 1388 (19 décem
 bre 1968) 
instituant à titre transitoire une procédur e spéciale réglementant les actions en 
paiement de loyers d'habitation ; 
 
 Le dahir n° 1-69-66 du 23 joumada I 1390 (27 juillet 1970) instituant une 
procédure sim plifiée pour les actions en paiem 
ent des créances résultant d'un 
titre ou d'une promesse reconnue. 
 
Article 6 : Le présent dahir portant loi sera publié au Bulletin officiel. 
 
 
* 
* *   
 
Code de procédure civile  
 
 Titre Premier 
 
  
Chapitre Premier : Dispositions préliminaires 
 
 
 Article Premier : Ne peuvent ester en jus tice que ceux qui ont qualité, capacité et 
intérêt pour faire valoir leurs droits.  Le juge relève d ' 
office le défaut de qualité ou de capacité ou d'intérêt ou le 
défaut d'autorisation lorsque cell e
-ci est exigée. 
 Il met en demeure la partie de régularis er la situation dans un délai qu'il fixe. 
 Si la régularisation intervient, l'ac tion est considérée comme v a
 lablement 
engagée. Dans le cas c ontraire, le juge déclare l'action irrecevable. 
  Article 2 : Le juge ne peut se dispen ser de juger ou de rendre une décision ; 
toute affaire portée devant une juri diction doit donner lieu à un jugement. 
 Cependant, en cas de désistement, s'il n' y a pas opposition, l' affaire est radiée et 
mention de cette radiation est portée au registre d'audience. 
 
Article 3 : Le juge doit statuer dans les limites fixées par les demandes des 
parties et ne peut modifier d' office ni l'
objet, ni la cause de ces demandes. Il doit 
statuer toujours conformément aux lois  qui régissent la matière, même si 
l'application de ces lois n'est pas expressément requise par les parties.  
 
Article 4 : Un magistrat ne  peut connaître en appel ou  en cassation d' une affaire 
dont il a eu connaissance dé jà dans une juridiction de jugem e 
nt d'un degré 
inférieur.  Article 5 : Tout plaideur est tenu d'exercer  ses droits selon les règles de la bonne 
foi. 
 
 Chapitre II : Du rôle du ministère public  devant les juridictions civiles 
   
Article 6 : Le ministère public peut agir  comme partie principale ou intervenir 
comme partie jointe. Il représente autrui  dans les cas déterm inés par la loi. 
  
Article 7 : Lorsque le ministère pub lic agit d'office comme demandeur ou 
défendeur, dans les cas expre ssément déterminés par la loi, il dispose de toutes 
les voies de recours à l'exception de l'opposition. 
 
Article 8 : Dans toutes les causes dont la loi ordonne  comm unication au 
m
inistère public, ainsi que dans celle s où il a demandé à intervenir après 
communication du dossier ou lorsque la  procédure lui a été communiquée 
d'office par le juge, le ministère public agit comme partie jointe et ne dispose 
dans ces cas d'aucune voie de recours. 
 
 Article 9 : Doivent être communiqu ées au ministère public, les causes 
suivantes :   1° Celles concernant l'ordre public, l'Etat, les collectivités locales, les 
établissements public s, les dons et legs au  profit d'
institutions charitables, les 
biens habous et les terres collectives ;   
2° Celles concernant l'état des personnes et les tutelles ; 
 
 
3° Celles qui concernent les personnes incapables et d' une façon générale, toutes 
celles où l'une des parties est défendue ou assistée par un représentant légal ; 
 
4° Celles concernant et intéressant  les personnes pré sumées absentes ; 
 
5° Les
 déclinatoires de compétence portant sur un conflit d' attribut ion ; 
 6° Les règlements de juges, les récusa tions de magistrats et les renvois pour 
cause de  p 
arenté ou d'alliance ; 
 
 
7° Les prises à partie ;  
8° Les procédures d' inscription de faux. 
 
 
Les causes ci-dessus énumérées sont co mmuniquées au m inistère public, trois 
jours au moins avant l'audience, par les soins du greffe. Toutefois, devant le 
tribunal de première i
nstance, cette comm unication peut être faite à l'audience à 
laquelle l'affaire est appelée. 
 
Dans ce cas, le ministère public peut demander le renvoi de l'affaire à la plus 
prochaine audience pour présenter ses co nclusions écrites ou orales. Le tribunal 
est tenu d'ordonner le renvoi. 
 
Le ministère public peut prendre conna issance de toutes les causes dans 
lesquelles il croit son intervention nécessaire. 
 
  
Le tribunal peut ordonner d' office cette communication. 
 
 
Mention doit être faite dans le juge ment, à peine d e nullité, du dépôt ou du 
prononcé de ces conclusions. 
 Article 10 : Le m
inistère public n'est tenu à assister à l'audience que dans les cas 
où il est partie princi pale ou lorsque sa pr ésence est rendue obl igatoire par la loi. 
Dans les autres cas, s
a présence est facultative. 
 
 
Titre II : De la compétence des juridictions  
 
 Chapitre Premier : Dispositions générales 
 
  
Article 11 : Le taux de la compéten ce en d ernier ressort est déter
 miné 
uniquement par le montant de la de mande tel qu'il résulte des dernières 
conclusions du demandeur et à l'exception des frais de justice, des intérêts 
moratoires, des astreintes et des amendes fiscales.  
 Article 12 : Si la valeur de l'objet du litige est indéterm inée, la décision est 
rendue en prem ier ressort. 
  
Article 13 : Lorsque plusieur s demandes form ulées par la même p a
 rtie contre le 
même défendeur sont réunies dans une  même instance, la décision n'est 
prononcée qu'à charge d'appel si leur va leur globale dépasse  le taux du dernier 
ressort, lors même que quelqu'une de ces demandes serait in férieure à cette 
somme. 
 
Article 14 : La demande formée par pl usieurs dema ndeurs ou contre plusieurs 
défendeurs, collectiv
ement et en vertu d'un titre commun, est jugée en dernier 
ressort si la part affére nte à chacun des demandeurs ne dépasse pas le taux du 
dernier ressort ; elle est jugée pour le tout, en premier ressort, si la part d'un des intéressés excède cette somme. 
 
 Les dispositions de l'alinéa précédent ne sont pas applicables en cas de 
solidarité, soit entre les demandeurs, soit entre les défendeurs ou lorsque d'objet 
du litige est indivisible. 
 
Article 15 : Le tribunal c
onnaît de toutes les demande s reconventionnelles ou en 
comp ensation qui, par leur nature ou leur valeur, sont dans les lim
ites de sa 
compétence. 
 
Lorsque chacune des demandes princi pales, reconventionnell es ou en 
compensation est dans les limites de sa compétence en dernier ressort, il 
prononce sans qu'il y ait lieu à appel. 
 
 Si l'une de ces demandes n'est susceptible d' être jugée qu'à charge d'appel, le 
tribunal ne prononce sur toutes qu' en prem 
ier ressort. 
 Article 16 : Toute exception d'incompétence,  en raison de la matière ou du lieu, 
doit être soulevée par les parties avant toute exception ou moyen de défense au fond.  
Elle ne peut être invoquée en cause d' appel que dans le ca s d'un jugement rendu 
par défaut. 
 Le demandeur à l' exception est tenu de fair
e connaître, à peine d'irrecevabilité, la 
juridiction devant laquelle l'affaire doit être portée.   
Si l'ex
ception est accueillie, le dossier est transmis à la juridiction compétente et 
celle-ci se trouve sa isie de plein droit et sans frais. 
 L'incompétence en raison de la matière peut être prononcée d'office par le juge 
du prem ier degré. 
 
Article 17 : Le tribunal saisi d '
une ex ception d'incom p étence doit statuer sur 
celle-ci soit par jugement séparé, soit en joignant l'incident au fond. 
 
 Chapitre II : De la compétence  en raison de la matière 
   
Section I : De la compétence des tribunaux de première instance 
 
 
 
Article 18 : Sous réserve de la co mpétence spécial e attribuée aux juges 
comm
unaux et aux juges d'arrondissement , les tribunaux de première instance 
connaissent de toutes les affaires civ iles, de statut personnel et successoral, 
commerciales, administratives et sociales , soit en premier et dernier ressort, soit 
à charge d'appel.  
Ils sont également compétents, nonobstant  toutes dispositions contraires, même 
au cas où une loi spéciale antérieure aurait dévolu la connaissance d' 
une 
catégorie d'affaires à une autre juridiction. 
 
 Article 19 : Les tribunaux de  prem ière instance connai ssent en dernier ressort 
des demandes jusqu' à la valeur de trois 
mille dirhams et à charge d'appel, pour 
toutes les demandes d'une valeur supérieure à ce taux.  
Article 20 : Le tribunal de première in stance est compétent en matièr e
  sociale 
pour connaître :  
 
a) Des contestations d'ordre individuel relatives aux contrats de travail ou 
d'
apprentissage et des di fférends individuels en re lation avec le travail ou 
l'apprentissage ; 
 
 
b) De la réparation des demandes résu ltant des accidents du travail et des 
maladies professionnelles conformément  à la réglementation en vigueur ; 
 c) Des contestations auxquelles peut donner lieu l' application des législations et 
réglement a 
tions sur la sécurité sociale. 
 Article 21 : En matière social e, le juge statue sans ap pel dans la lim ite de la 
comp
étence du tribunal de première inst ance fixée par l'article 19 et à charge 
d'appel si la demande est d' une valeur supérieure ou si son taux est indéterminé. 
 
 
Toutefois, il statue seulement en premier ressort en matière  d 'accidents du travail 
et de maladies professionnelles ainsi que  de pensions servies au titre de la 
sécurité sociale, à l'exception des cont estations relatives à l'application des 
astreintes prévues par la législation relative à la répara tion des accidents du 
travail et des maladies professionnelles qui sont jugées en dernier ressort, même 
si les demandes sont indéterminées. 
 Article 22 : Les dispositions de l' article 15 relatives aux demandes 
reconventionnelles sont applicables.   
Article 23 : Les contestations et différends prévus au paragraphe a) de l' article 
20 doi
vent faire l'objet d'une seule demande, à peine d'être déclarés non 
recevables, à moins que le demandeur ne  justifie que les causes des demandes 
nouvelles ne sont nées à son profit et n'ont été connues de lui que 
postérieurement à l'introduction de la  demande primitive. Toutefois, sont 
recevables les demandes nouvelles qui sont formées avant que la demande 
originaire soit définitivement jugée, auquel cas elles doivent être jointes à la 
première demande pour qu'il soit statué sur l'ensemble des demandes par un seul 
et même jugement. 
 
 
 Section II : De la compét ence des cours d' appel 
   
Article 24 : Sauf dispositions  légales contraires, les cours d' appel connaissent 
des appels des jugements des tribunaux de prem
ière instance ainsi que des 
appels des ordonnances re ndues par leurs présidents. 
 
 
Section III : Dispositions comm unes aux diverses juridictions 
 
 
 Article 25 : (alinéa 2, remplacé, article  50 de la loi n° 41-90 in st
 ituant des 
tribunaux administratifs) Sauf dispositions légales contraires , il est interdit aux 
juridictions de connaître, même accesso irement, de toutes demandes tendant à 
entraver l'action des administrations de l'Etat et autres collectivités publiques ou 
à faire annuler un de leurs actes.  
 
 Il est également interdit aux juridictions  de se prononcer sur la constitutionnalité 
d'une loi".   
Article 26 : Sous réserve des dispositi ons de l'article 149, chaque juridicti on 
connaît des difficulté
s relatives à l'in terprétation ou à l'exécution de ses 
jugements ou arrêts et notamment de celles concernant les frais exposés devant 
elle. 
 Il ne peut être appelé de s jugements rendus en vertu de  l'alinéa précédent que si 
les jugeme nts interve 
nus dans les in stances principales étaient eux-mêmes 
susceptibles d'appel.   
Chapitre III : De la compétence territoriale 
  
 
Article 27 : La compétence territoriale appartient au tribunal du dom icile réel ou 
élu du défendeur. 
 
Si celui-ci n' a pas de dom 
icile au Maroc,  mais y possède une  résidence, elle 
appartient au tribunal  de cette résidence. 
 Si le défendeur n' a ni dom icile, ni résidence au Maro c, il pourra être traduit 
devant le tribunal du dom icile ou de la résidence du demandeur ou de l' un d' 
eux 
s'ils sont plusieurs.  S'il y a plusieurs défendeurs, le demandeur peut saisir, à son choix, le tribunal du 
domicile ou de la rési dence de l'un d'
eux. 
  Article 28 : Par dérogation aux dispositions de l'article précédent, les actions 
sont portées devant les juridicti ons sui v
antes :  
 
 
- en matière immobilière, y compris le s actions pétitoires ou possessoires, le 
tribunal de la situation des biens litigieux ; 
 
- en matière mixte portant à la fois su r la contestation d'un droit personnel et 
d'un droit réel, devant le tribunal de la situation des lieux ou celui du domicile 
ou de la résidence du défendeur ; 
 
 - en matière de pension a limentaire, devant le tri bunal du lieu du dom icile ou de 
la résidence du défendeur ou du dema ndeur, au choix de ce dernier ; 
 - en matière de prestations de soins mé dicaux ou de nourri
ture, devant le tribunal 
du lieu où les soins ont été donnés ou la nourriture fournie ;  - en matière de réparations  de dommages, devant le  tribunal du lieu où le fait 
dommageable s'est produi t ou devant cel ui du dom
icile du défendeur, au choix 
du demandeur ;  - en matière de fourniture s, travaux, locations, louages d'ouvrages ou d' industrie, 
devant le tribunal du lieu où la convention a été contr
actée ou exécutée, lorsque 
l'une des parties est domiciliée en ce lieu ; à défaut, devant le tribunal du lieu du domicile du défendeur ; 
 
 - en matière de travaux pub lics, devant le tribunal du lieu où les travaux ont été 
exécutés  ; 
 - en matière de cont rats dans lesquels l'Etat ou une  autre collectivité publique est 
partie, devant le tribunal du lie u où le contrat a été signé ; 
 - en matière de contestati ons rela tives aux correspon dances, objets recommandés 
et envois de valeurs déclar ées et colis post
aux, devant  le tribunal du domicile de 
l'expéditeur ou devant celui du domicile du destinataire, au  choix de la partie la 
plus diligente ;  
 
- en matière d'impôts directs et de taxes municipales, de vant le tribunal du lieu 
où l'impôt ou la taxe est dû ; 
 - en matière de succession,  devant le tribunal du lieu où la succession est 
ouverte ; 
 
- en matière d
'incapacité, d'émancipati on, d' interdiction ou de révocation d' un 
tuteur dati
f ou testamenta ire, devant le tribunal du lieu d'ouverture de la 
succession ou du domicile de  ceux qui sont frappés d' incapacité, au choix de 
ceux-ci ou de leur représentant légal ; s'ils n'ont pas de domicile au Maroc, 
devant le tribunal du lieu du domicile du défendeur ; 
 
 
 - en matière de société, devant le tribunal du lieu du siège social ; 
  - en matière de fa illite, devant le tribunal du lieu du domicile ou de la dernière 
résidence du failli ;  - en toute autre matière co mmercial
e, le dema ndeur peut, au choix, port er son 
action, soit devant le tribunal du domicile du défendeur, soit devant celui dans le ressort duquel l'exécution devait être effectuée ;  - en matière d'assurances, da ns toutes les instances relatives à la  fixation et au 
règlem
ent des indemnités dues,  devant le tribunal du domicile ou de la résidence 
de l'assuré, ou devant le tribunal du lie u où s'est produit le fait dommageable, à 
moins que, s'agissant d'immeubles ou de meubles par nature, la compétence ne 
soit attribuée, dans ce cas, au tribunal du li eu de la situation des objets assurés. 
  
 
La compétence territoriale en matièr e sociale est d
 éterminée ainsi qu'il suit :  
 
1° En matière de contrat de travail et d'apprentissage, devant le tribunal de la 
situation de l' établissement lorsque le travail a lieu dans un établissement ou 
celui du lieu où l'engagement a été contra cté ou exécuté pour le travail en dehors 
de l'établissem
ent ; 
 
 2° En matière de sécurité social e, celui du dom icile du défendeur ; 
  3° En matière d ' 
accidents du travail, ce lui dans le ressort duquel s'est produit 
l'accident. 
 Toutefois, lorsque l'accident s' est produ
it dans le ressort d' un tribunal autre que 
celui dans lequel réside la victime, ce lle-ci ou ses ayants droit peuvent opter 
pour le tribunal de leur résidence ;  
4° En matière de maladies  professionnelles, celui de la résidence du travailleur 
ou de ses ayants droit.  
 
Article 29 : Par dérogation aux disposi tions du dernier alinéa de l'article 
précédent, le tribunal co m
pétent est :  
   
- en matière de sécurité sociale, celui  de Casablanca lors que le dom icile de 
l'assuré est situé à l 'étranger ; 
 
- en matière d'
accidents du trav ail, s'il y échet, celui de la résidence de  la victime 
ou de ses ayants droit  lorsque l'
accident s'est produit hors du Maroc ; 
 - en matière de maladies  professionnelles, s'il y éc het, celui du lieu où la 
déclaratio n de la maladie a été déposée lorsque le dom 
icile du travailleur ou de 
ses ayants droit est situé à l'étranger. 
 
 
Article 30 : Les demandes en garantie et autres dema ndes incidentes, les 
interventions et les demandes reconventionnelles doivent être portées devant le 
tribunal saisi de la demande principale, sa uf à ce tribunal, s'
il apparaît, de toute 
évidence, que la demande initia le a été portée devant lui pour traduire la partie 
appelée hors de sa juridiction normale, à renvoyer le demandeur à se mieux pourvoir. 
  
Titre III : De la procédure devant les tribunaux de première instance 
  
 
Chapitre Premier : De l'introduction des instances   
 
Article 31 : (dernier alinéa, modifié, D. n° 1-93-206 du 10 sept embre 1993 - 22 
rebia I 1414- art 2) Le tribunal de prem
ière instance est saisi, soit par requête 
écrite et signée du demandeur ou de son mandataire, soit par la déclaration du demandeur comparant en personne dont pr ocès-verbal est dressé par l'un des 
agents assermentés du greffe. Cette dé claration est signée par le demandeur ou 
mention est faite qu'il ne peut pas signer.   
Les affaires sont inscrites sur un registre  à ce destiné, par ordre de réception et 
de date avec indication du nom  des parties, ainsi que la date des convocations. 
 
Immédiatement après l'enregistrement de  la requête, le président du tribunal 
désigne selon le cas, un juge rapporteur ou un juge qui se ra chargé de l'affaire. 
 Article 32 : (dernier alinéa, m o
difié, D. n° 1-93-206 du 10 sept embre 1993 - 22 
rebia I 1414- art 2) Les requêtes ou pr ocès-verbaux de déclaration doi
vent 
indiquer les noms, prénoms, qualité ou profession, domic ile ou résidence du 
défendeur et du demandeur, ainsi que, s'il  y a lieu, les nom, qualité et domicile 
du mandataire du demandeur ; si l'une des parties est une société, la requête ou 
le procès-verbal doit indiquer la dénomination sociale, la nature et le siège de la 
société.  
 
 Ces requêtes ou procès-verbaux doivent, en  outre, énoncer sommairement l' objet 
de la demande, les faits et m oyens i nvoqué
s ; les pièces dont le demandeur 
entend éventuellement se servir doivent être annexées à la demande.   
 
Si la demande est formulée par requête écrite contre plusie urs défendeurs, le 
demandeur devra déposer autant d'
exemplaires qu'il y a de défendeurs en cause. 
  Le juge rapporteur ou le juge chargé de l'affaire fait préciser,  le cas échéant, les 
énonciations om ises ou incom
plètes. 
  
Article 33 : Le mandataire doit être dom i
 cilié dans le ressort de la juridiction. 
 
La constitution d'un mandataire vaut él ection de domi cile chez celui-ci. 
 
Le mandataire qui ne jouit 
pas, par profession, du dr oit de représentation en 
justice, ne peut être q ue le conjoint, un parent ou allié en ligne directe ou en 
ligne collatérale jusqu'
au troisième degré inclusivement. 
 
Article 34 : Le mandataire au tre que celui qui, par profession, jouit du droit de 
représentation en justice, doit justifier de son mandat, soit pa r acte authentique, 
soit par un acte sous seing privé, dûment légalisé, soit par la déclaration verbale 
de la partie com p
araissant avec lui devant le juge. 
 
 
Toutefois, les administrations publique s sont valablement représentées en 
justice, par un de leurs fonctionnaire s ayant reçu délégation à cet effet. 
 
 
Article 35 : Ne peuvent être admis comme mandataires des parties :  
 
1° L'individu privé du droit de témoigner en justice ; 
  
2° Celui qui a été condamné irrévocableme nt soit pour crime, soit pour délit de 
faux, vol, abus de confiance, escroque rie, banqueroute simp le ou fraudul e 
use, 
extorsion de fonds ou tentative d'extorsion de fonds ; 
 
3° Le mandataire professionne l qui, par mesure disciplinaire, est privé du droit 
de représentation en justice ;  
 
4° Les adoul ou notaires destitués.  
 
Article 36 : Le juge convoque immédiatem ent, par écrit, le demandeur et le 
défendeur à l' audience au jour qu' il indi que ; la convocation écrite m
entionne :  
 1° Les noms, prénoms, professions, dom icile ou résidence du demandeur et du 
défendeur ; 
 
 2° L'objet de la demande ; 
 
3° La juridiction qui doit statuer ;  4° Le jour et l'heure de la comparution ; 
 
 5° L'avis d'avoir à faire, s'il y a lieu,  élection de domicile au lieu du siège du 
tribunal.  Article 37 : La convocation est transmise soit par l' un des agents du greffe, soit 
par la poste par le
ttre recommandée avec accusé de réception, soit par voie 
administrative.  
Si le destinataire réside dans un pays étranger, elle est transmise par la voie 
hiérarchique pour être acheminée par la voie diplomatique, sous réserve des 
dispositions prévues par les conventions diplomatiques. 
   
Article 38 : La convocation est remise  valablement, soit à personne, soit à 
domicile entre les mains de  parents, serviteurs ou de toute autre personne 
habitant avec le dest inataire. 
 
 La résidence, à défaut de dom
icile au Maroc, vaut d om icile. 
  La convocation doit être remise sous p li ferm é ne portant que les nom, prénom  
usuel et demeure de la partie, la date de  notification, suivie de la signature de 
l'
agent et le sceau du tribunal. 
 Article 39 : A la convocation, est annexé  un certificat indiquant à qui elle a été 
remise et à quelle date ; ce certificat est signé soit de la partie, soit de la 
personne à qui rem ise a été faite à son dom
icile. Si celui qui reçoit la 
convocation ne peut ou ne veut signer le certificat, mention en est faite par 
l'agent ou l'autorité qui assure la remise . Cet agent ou cette autorité signe, dans 
tous les cas, le certificat et le fait parvenir au gr effe du tribunal. 
 
 
Si la remise de la convo cation par l'agent du greffe ou l'autorité adm inistrative 
n'
a pu être effectuée, la pa rtie n'ayant pas été rencontr ée, ni personne pour elle, à 
son domicile, ou à sa résidence, mention en est faite sur le certificat, lequel est retourné au greffe de la  juridiction intéressée. 
 Ce greffe adresse alors à la partie la  convocation sous pli postal recommandé 
avec avis de réception.  Si la partie ou la personne ayant qualité a refusé de rece voir la convocation, 
mention en est faite sur le certificat.   
La convocation est considérée comme vala blement notifiée le dixième jour qui 
suit le refus opposé par la p a
rtie ou la  personne ayant qualité pour recevoir pour 
elle la convocation. 
 
Le juge peut, d'ailleurs, suivant les ci rconstances, proroger les délais ci-dessus 
prévus et ordonner une nouvelle convocation. 
 
Dans tous les cas où le domicile et la résidence d'une partie  sont inconnus, le 
juge nomme en qualité de curateur un ag ent du greffe, auquel la convocation est 
notifiée. 
 
 Ce curateu r
 recherche la partie avec le concours du m inistère public et des 
autorités administratives et fournit tout es pièces et r e
nseignements utiles à sa 
défense, sans que, toutefois, le juge ment puisse, en rais on de ces productions, 
être déclaré contradictoire. 
 
Si la partie dont le domicile et la résidence sont inconnus vient  à être 
découverte, le curateur en informe le juge  qui l' a nommé et avise cette partie par 
lettre reco
mmandée de l'état de la procédure. Son mandat prend fin dès 
l'accomplissement de ces formalités.   
Article 40 : Il doit y avoir, entre la notifi cation de la convocation et le jour fixé 
pour la comp arution,
 un délai de cinq j ours si la partie est domiciliée ou en 
résidence dans le lieu où siège le tri bunal de première instance ou dans une 
localité limitrophe, et de quinze jours si e lle se trouve dans tout autre endroit sur 
le territoire du Royaume, à peine de nullité du jugement qui serait rendu par 
défaut. 
 
Article 41 : Lorsque celui qui est convoqué n'a ni domi cile ni résidence dans le 
ressort des juridictions du Royaume,  le délai de comparution est :  
   - s'il demeure en Algérie, Tunisie, ou dans un Etat d'Europe, deux mois ; 
 
- s'il demeure dans un autre Etat d'Afrique, en Asie o u en Amérique, trois m
 ois ; 
 
 
- s'il demeure en Océanie, quatre mois.  
 
Cependant, les délais ordinair es sont appli cables, sauf au juge à les proroger, 
aux convocations rem ises à pe rsonne, au Maroc, encore 
que la partie n'y ait ni 
domicile ni résidence.  
 
Chapitre II : Des audiences et des jugements  
 
 Article 42 : Les juges du tribunal de prem ière instance peuvent  siéger tous les 
jours, sauf les dima nches et jours fériés. 
 Au jour fi
xé par la convocation, les pa rties comp araissent en personne ou par 
leur m
andataire. 
  
Article 43 : (modifié, D. n° 1-93-206 du 10 septembre 1993 - 22 rebia I 1414- 
art 2) Les audiences sont publiques à m oins que la loi n' 
en décide autrement. 
 Le président de l'audience a la police de celle-ci ; il peut ordonner que les débats 
auront lieu à huis clos si l' ordre public ou l e 
s bonnes mœurs l'exigent. 
 Les parties sont tenues de  s'expliquer avec m odérati on : Si elles m
 anquent au 
respect dû à la justice, le président peut  les condamner à une amende n'excédant 
pas soixante dirhams.  
 
Le président peut toujours, en cas de trouble ou scandale, ordonner l' expulsi on 
tant d'
une partie ou du manda taire la représentant que de toute personne présente 
à l'audience.  Si les personnes dont l'expulsion est ainsi ordonnée résistent ou reviennent, le 
président peut procéder, conformément aux prescrip tions du Code de procédure 
pénale. 
  
Dans le cas d'
insultes ou d'irrévérences grav es envers le tribunal, le président de 
l'audience dresse procès-verbal qui est immédiatement transmis au parquet pour 
être procédé co mme en ma tière de flagrant délit. 
 
 Article 44 : (m
odifié, D. n° 1-93-206 du 10 septembre 1993 - 22 rebia I 1414- 
art 2) Dans le cas où des discours inj urieux, outrageants ou diffamatoires sont 
tenus par des m
andataires qui  ont, par profession, le droit de représentation en 
justice, le président de l'audience dresse  procès-verbal qu'il transmet au parquet, 
et, s'il s'agit d'un avocat, au bâtonnier de l'ordre.  
 
 Article 45 : (modifié, D. n° 1-93-206 du 10 septembre 1993 - 22 rebia I 1414- 
art 2) Sont applicables devant les tribuna ux de prem ière instance  les règles de la 
procédure écrite applicables devant la 
cour d'appel conformément aux articles 
329, 331,332, 334, 335, 336,  342 et 344 ci-dessous. 
 
Les attributions dévolues pa r les articles p récités à la C our d'appel, à son prem ier 
président ou au conseiller rapporteur sont exercées respectivement par le 
tribunal de première instance, son président ou le juge rapporteur. 
  
Cependant, la procédure est orale dans les  affaires ci-après :  
 
- affaires que les tribunaux de prem ière instance connaissent en premier et 
dernier ressort ; 
- affaires de pension alim entaire ; 
- affaires s
ociales ; 
- affaires de paiement et de révision de loyers ; - affaires d'état civil. 
  
 
 Article 46 : La cause est jugée sur-l e-champ ou renvoyée à une prochaine 
audience dont la date peut être immédi atement indiquée aux parties et mention 
en est faite au plu mitif. 
 
Article 47 : (Modifié et com
plété L. n° 24-80 promulguée par D. n° 1-80-348, 6 
mai 1982 - 11 rejeb 1402, art. unique). - Si le demandeur ou son mandataire, 
régulièrement convoqué, ne com paraît pas à la date fixée, le tribunal peut
, en 
l'absence d'éléments lui permettant de  statuer sur la demande, décider la 
radiation de l'affaire du rôle de l'audience. 
 
 
Si au cours des deux mois suivant la dé cision de radiation du rôle, le demandeur 
ne sollicite pas la poursuite de l'examen de l'affaire, le tribunal ordonne la 
radiation de l'instance en l
'état. 
 
Si le tribunal dispose des éléments néce ssaires pour statuer sur les prétentions du 
demandeur, il se prononce compte tenu de sdits éléments, par jugem
ent réputé 
contradictoire à l'égard du demande ur ou de son mandataire absent. 
 
Si le défendeur ou son mandataire, régu lièrement convoqué, ne comparaît pas au 
jour fixé, il est statué par défaut à moin s qu'il n'ait été touc hé à personne et que 
le jugement soit susceptible d'appel, au quel cas il est réputé contradictoire à 
l'égard des parties défaillantes. 
  
Néanmoins, si le juge est avisé par une lettre de l'une des parties ou par l'avis 
verbal qui lui est donné à l'audience pa r les parents, voisi 
ns ou amis de cette 
partie, que celle-ci n'a pas été touc hée par la convocation adressée à son 
domicile ou qu'elle se trouve empêchée de  comparaître en raison d'absence, de 
maladie grave ou de l'accomplissement d'un service public, il peut renvoyer 
l'affaire à une autre audience. 
 
Article 48 : S'il y a plusieur s défendeurs et si l' un d' eux ne comp araît ni en 
personne ni par mandataire, le juge renvoie la cause à une prochaine audience ; 
il invite à nouveau les parties par une convocation faite suivant les règles 
établies par les articles 37, 38 et 39, à comp araître au jour fixé. Il les avise en 
même temps qu'il sera, alors, statué par un seul jugement réputé contradictoire à 
l'égard des parties défaillantes. 
 
 La décision rendue ne sera toutefois réput ée contradictoire qu'à l' égard des 
parties touchées à personne ou à dom
icile. 
 Article 49 : Les exceptions de litispenda nce et de connexité, ainsi que les 
exceptions aux fins de non-recevoir doiv ent, à peine d' irrecevabilité, être 
soulevées sim
ultanément et av ant toute défense au fond. 
 
Il en est de même des nullités et irré gularités de forme et de procédure, 
lesquelles ne peuvent être accueillies par le juge que si les intérêts de la partie 
ont été lésé s en f
ait. 
 
 
Article 50 : (10° alinéa, modifié, D. n° 1-93-206 du 10 septembre 1993 - 22 
rebia I 1414- art 2) Les jugeme nts sont re
ndus en audience publique. Ils portent 
l'intitulé suivant :    
Royaume du Maroc au nom de Sa Majesté le Roi 
 
 
 
Ils comportent le nom du juge qui a rendu la décision, du ministère public, le cas 
échéant, et du greffier, ainsi qu'en matière sociale, éventuellement, les noms des 
assesseurs. 
 
Ils mentionnent les noms, prénoms, qualité ou profession, dom icile ou résidence 
des parties, ainsi que, s' il y a lieu, les no
ms, qualité et domicile des mandataires. 
   
Ils précisent la présence ou l'absence de s parties ou le visa  des certificats  de 
convocation. 
 
 
Ils contiennent m
ention de l'audition des parties présentes ou de leurs 
mandataires et des conclusions du ministère public, le cas échéant. 
 
Ils rappellent les con c
lusions des parties,  l'analyse sommaire de leurs m o yens, le 
visa des pièces produites et des dispositions  législatives dont ils font application. 
 Mention y est faite que les débats ont eu  lieu en audience publique ou à huis clos 
et que le jugement a été rendu en audience publique. 
 
 
Ils doi vent toujours être m
otivés. 
 
 
Dans le cas de décision contradictoire et  après constatation de  la présence des 
parties ou de leurs mandataires à l'audience, le gre ffier procède i
mmédiatement à 
la notification de la décision qui vient d' être rendue et remet aux parties copie du 
dispositif ; mention de cette notification et  de cette remise est faite à la suite du 
jugement. En outre, le président, si la décision est susceptible d'appel, avise les 
parties ou leurs mandataires, qu'ils disposent d'un délai de trente jours à compter 
du prononcé pour interjeter a ppel. Cet avertissement est consigné par le greffier 
sur le jugement à la su ite de la notification. 
  
 Les jugements sont datés et signés selon le cas, par le président de l' audience, l
 e 
juge rapporteur et le greffier  ou par le juge chargé de  l'affaire et le greffier. 
  
Si par suite d'empêchement, le juge se trouve dans l'impossi bilité de signer le 
jugement, celui-ci dont l'être, dans les vi ngt-quatre heures de la constatation de 
cet empêchement, par le président du tribunal de première instance, après 
mention, certifiée par le greffier que led it jugement a bien été transcrit tel qu'il a 
été rendu par le juge défaillant. 
 
Si l'empêchement provient du président du tribunal il est procédé de la même manière, la signature étant appos ée par le juge le plus ancien. 
  Si l'impossibilité de signer vient de la pa rt du greffier, il suffit que le juge en 
fasse mention en signant.  Si l'empêchement provient à la fois du juge et du greffier, l'affaire doit revenir à 
l'audience pour nouveaux débats et jugement. 
 
Article 51 : (2° et 4° alinéas, modifi és, D. n° 1-93-206 du 10 septem
bre 1993 - 
22 rebia I 1414- art 2) Les jugements sont  portés par le greffier à la feuille 
d'audience et il est fait mention de leur da te sur le registre prévu à l' article 31. 
  
 
Les feuilles sont signées aprè s chaque audience par le pr ésident de celle-ci et le 
greffier. 
 
  
Elles sont périodiquement reliées pour former un registre. 
  
Les pièces qui appartiennent aux parties 
sont remises contre récépissé, à moins 
que le tribunal n' estime que quelques unes de ces pièces resteront annexées au 
dossier. 
 
Article 52 : L' ex
écution provisoire des jugements des tribunaux de première 
instance est soum ise aux dispositions de l'
article 147. 
 Article 53 : Une expédition certifiée confor me de  toute décision est délivrée par 
le greffier dès qu'
il en est requis. 
  
Dès que la décision est signée, une  copie est jointe au dossier. 
 
 
Article 54 : La notification d'un jugeme nt est accompagnée d'une expédition 
dûment certifiée conforme de ce jugement. 
 
Elle est transmise et remise dans les c onditions fixées aux articles 37, 38 et 39, 
et, s'il s'
agit d'une notification à curateur  dans les formes prévues par l'article 
441. 
 
 Chapitre III : Des mesures d'instruction 
 
  
Section I : Dispositions générales 
   
Article 55 : Le juge peut, soit sur la dema nde des parties ou de l'une d' elles, soit 
d'office, ordonner avant dire droit au fond , une expertise, une
 visite des lieux, 
une enquête, une vérification d'écriture ou toute autre mesure d'instruction. 
 
Le ministère public peut assister à toutes  les mesures d' instru ction ordonnées par 
le tribunal. 
 
Article 56 : (m
odifié, D. n° 1-93-206 du 10 septembre 1993 - 22 rebia I 1414- 
art 2) Le juge rapporteur ou le juge char gé de l' affaire invite verbalem ent ou par 
avis du greffe, adressé par 
lettre recommandée, soit la pa rtie qui a demandé l'une 
des mesures d'instruction prévue à l'article 55, soit les partie s si elles ont été 
d'accord pour demander la mesure d'in struction ou si celle-ci a été ordonnée 
d'office, à consigner au greffe du tribun al la somme dont il fixe le montant, à 
titre d'avance pour le paiement des frais nécessités par la me sure prescrite, à 
moins que les parties ou l'une d'elles n'ai ent obtenu le bénéfice de l'assistance 
judiciaire. 
 
 Faute de consignation de ce tte somme d ans le délai im p
 arti par le juge, il est 
passé outre au jugement, et la de mande devant donner lieu à la mesure 
d'instruction prescrite peut être rejetée.  
Article 57 : (modifié, D. n° 1-93-206 du 10 septembre 1993 - 22 rebia I 1414- 
art 2) L' emploi des avances est fait par le  greffier sous la surveillance du juge 
rapporteur ou du juge chargé de l'
affaire.  L'avance des vacations et frais des 
experts et des témoins ne peut, en aucun cas, être faite directement par les parties aux experts ou témoins. 
 
 L'acceptation par un expert inscrit au tabl eau d'une avance ainsi faite entraîne sa 
radiation.  Article 58 : Les dispositions de l'article précédent sont applicables aux vacations 
et frais des interprètes.   
Section II : Des expertises 
  
 
Article 59 :(m odifié, D. n° 1-00-345 du 26 décem bre 2000-29 ra madan 1421 
portant prom
ulgation de la loi n° 85-00 - art unique) Quand le juge ordonne une 
expertise, il nomme soit d'office, soit sur les propositions faites d'accord par les 
parties, l'expert qui y procédera.  A défaut d'expert inscrit au tableau, le juge peut, à titre exceptionnel, désigner 
un expert spécialement en vue de ce litig e. Dans ce cas, l'expert, à m o
ins qu'il 
n'en soit dispensé par les parties, prête devant l'autorité judiciaire qui lui est 
désignée par le juge, le serm ent de bien et fidèlement remplir sa mission et de 
donner son avis en toute impa rtialité et indépendance. 
  
Le juge détermine les points sur lesquels  portera l'expertise dans la forme de 
questions techniques à l' exclusion de tous point 
s de droit. 
 
 
 L'expert doit présenter une réponse cl aire et déterminée sur toute question 
technique et il lui est interdit de répondre à une question qui ne  rentre pas dans 
sa com
pétence technique et qui a rapport avec le droit. 
 Article 60 : (modifié, D. n° 1-00-345 du 26 décembre 2000-29 ramadan 1421 
portant promulgation de la lo i n° 85-00- art unique) Si le rapport est écrit, le juge 
fixe le délai dans lequel l'expert sera tenu de le dé
poser. Dès le dépôt du rapport 
au greffe, le secrétariat greffe en avise les parties aux fins d'en prendre copie. 
 
 Si le rapport est oral, le juge fixe la da te de l' audience à laquelle, les parties 
dûm
ent convoquées, l'expert fera son rapport qui sera consigné dans un procès-
verbal indépendant. 
 
Les parties peuvent prendre copie dudit procès-verbal et présenter leurs conclusions, le cas échéant.  
 
Article 61 : (modifié, D. n° 1-00-345 du 26 décembre 2000-29 ramadan 1421 portant prom ulgation de la loi n° 85-00- art unique) Dans  le cas où l'expert n'a 
pas acco mpli la m 
ission à lui confiée da ns le délai fixé  ou ne veut pas 
l'accomplir, le juge en désigne un autre à sa place sans convo cation des parties. 
Les parties sont aussitôt info rmées du changement d'expert. 
  Sans préjudice des sanctions disciplinaires, l'expert qui n'accomplit pas sa 
mission ou refuse de l'accom
plir sans motif valable, peut  être condamné à 
rembourser à la partie lésée tous frais fru statoires et à des dommages-intérêts. Il 
peut en outre être condamné à une amende au profit du Trésor.  
 
Article 62 : (modifié, D. n° 1-00-345 du 26 décembre 2000-29 ramadan 1421 
portant prom ulgation de la loi n° 85-00 - art unique) L' expert nommé d'
office par 
le juge peut être récusé pour parenté ou alliance avec une des parties, au degré 
de cousin germain inclus :   
 
- s'il a un litige avec une des parties ;  
 
- s'il a été nommé dans un domaine n' entrant pas dans sa compétence ; 
 
- s'il a déjà ém
is un avis ou fourni un témoignage sur l'objet du litige ; 
 
- s'il est conseiller d'une des parties  
- pour tout autre motif grave. 
 L'expert peut soulever d'offi ce les m otifs de récusation. 
 La demande de récusation doit
 être présent ée dans le délai de 5 jours de la date 
de notification de la décision judici aire portant nomination de l'expert. 
 Le tribunal statue sur la demande de récusa tion dans le délai de 5 jours de la date 
de sa présentation. La décision y relative ne peut faire l' objet de recours qu' avec 
le jugem
ent qui statue sur le fond du litige. 
 
 
Article 63 : (modifié, D. n° 1-00-345 du 26 décembre 2000-29 ramadan 1421 portant promulgation de la loi n° 85-00 - art unique) L' expert doit convoquer les 
parties et leurs conseils pour assist
er à l'expertise. La convocation doit 
mentionner la date, le lieu et  l'heure auxquels il sera pr océdé à l'expertise et ce 
cinq jours au moins avant la date fixée. 
 
L'expert ne peut procéder à sa mission qu'en présen ce de s parties au litige et de 
leurs conseils ou qu'après s'êt re assuré qu'ils étaient dûment convoqués sauf si le 
tribunal en décide autrement lors qu'il a constaté qu'il y a urgence. 
  
L'expert consigne dans un procès-verbal joint au rapport, les dires et 
observations des parties ; elles le  signent avec lui en mentionnant 
obligatoi rement celle qui refuse de signer. 
 
 
 L'expert procède à sa m
ission sous le cont rôle du juge qui peut, s' il l'estime utile, 
assister aux opérations.  Article 64 : (m odifié, D. n° 1-00-345 du 26 décem
bre 2000-29 ramadan 1421 
portant promulgation de la lo i n° 85-00- art unique) Si le  juge ne trouve pas dans 
le rapport d' expertise les réponses aux questions qu'
il a posées à l'expert, il 
ordonne le renvoi dud it rapport aux fins de compléter la mission. 
  Il peut également le convoquer d'office ou  à l'initiative de l' une des parties pour 
assister à l'audience à laquelle sont convo quées toutes les parties pour fournir les 
explications et renseignements nécess
aires qui seront consignés dans un procès-
verbal mis à la disposition des parties.  
 
 Article 65 : (modifié, D. n° 1-00-345 du 26 décembre 2000-29 ramadan 1421 
portant prom ulgation de la loi n° 85-00- art unique) Si au cours d'une expertise, 
il y a lieu à traduction verbale ou écrite, l'e
xpert est tenu, de choisir l'interprète 
parmi ceux qui sont inscrits au tableau ou d'en référer au juge. 
 
A moins que le juge ne lui en ait fait défense, l' expert pourra recueillir sous 
form e de sim
ples déclarations qu'il reproduira dans son rapport, tous 
renseignements utiles, à charge  d'en mentionner l'origine. 
 
 
 Article 66 : (modifié, D. n° 1-00-345 du 26 décembre 2000-29 ramadan 1421 
portant promulgation de la loi n° 85-00 - art unique) Quand le juge estime que 
l'expertise ne doit pas être  faite par un expert unique , il nomme trois experts ou 
même plus selon les circonstances de la cause. 
 
Les experts procèdent ensem
ble à leurs op érations et dressent un seul rapport. 
Dans le cas où ils sont d' avis différents,  ils indiquent l' opinion de chacun d'
eux et 
les motifs à l'appui. Le rapport es t signé par tous les experts. 
  
 
Le juge n'est pas obligé de suivre l'avis de l'expert désigné et a la faculté de 
désigner tout autre expert aux fins d' éclaircir les asp ects techniques du litige.. 
 
 
Section III : Des visites de lieux
 
 
 
 Article 67 : Quand le juge ordonne, soit d'office, soit sur la demande des parties, 
une visite des lieux, il fixe dans son juge ment les jour et heure auxquels il y sera 
procédé en présence des parties ou elles dûment convoquées. Lorsque les parties 
sont présentes au mo ment du prononcé de la décision, le juge peut décider que la 
visite aura lieu sur-le-cham
p. 
 Cependant, le renvoi ou la reprise de la  visite des lieux peut être accordé 
lorsqu'une partie ne pourra  ou n' aura pu être présente au jour fixé pour un m 
otif 
reconnu valable.   
Article 68 : Si l'objet de la visite exig e des connaissances qui  soient étrangères 
au juge, il ordonne, par le même jugement, qu' un expert assistera à la visite et 
donnera son avis.  
  
Article 69 : Le juge peut, en outre, entendr e, au cours de sa visite, les personnes 
qu'il désigne et faire en leur présen ce les o p
érations qu'il juge utiles. 
  
Article 70 : (modifié, D. n° 1-93-206 du 10 septembre 1993 - 22 rebia I 1414- 
art 2) Il est dressé procès-verbal de la visite des lieux qui doit être signé selon le 
cas, par le président de la formation qui a e ffectué la visite et le greffier ou par le 
juge rapporteur ou le juge chargé de l'affa ire et le greffier. Ce procès-verbal est 
déposé au greffe et tenu à la disposition des parties. 
 
 
 Section IV : Des enquêtes 
 
  
Article 71 : L'enquête peut êt re ordonnée sur les faits de  nature à être constatés 
par les témo ins et d
ont la vérification paraît admissible et utile à l'instruction de 
l'affaire. 
 
Article 72 : Le jugement qui ordonne l'enqu ête indique les faits sur lesquels elle 
doit porter, le jour et l'heure de l'audience où il doit y être procédé. 
 Il contient invitation aux 
parties d'avoir à se présen ter et à présenter leurs 
témo
ins aux jours et heure fixés, ou à fair e connaître au greffier  dans le délai de 
cinq jours, les témoins qu'elle s désirent faire entendre. 
 
 Article 73 : Le juge peut également ordonne r qu'il se transportera sur les lieux et 
y entendra les tém o 
ins. 
 Article 74 : Les parties pe uvent, soit citer directemen t leurs témo ins par lettre 
reco
mmandée, soit les faire citer par le greffe dans les conditions prévues aux 
articles 37, 38 et 39.  Article 75 : Ne peuvent être entendus comme témo ins les parents ou alliés en 
ligne directe ou en ligne collatérale jus qu'au troisième d
egré inclusivement des 
parties ou les conjoints de celles-ci, à mo ins que la loi n'en dispose autrement. 
 
 
Sont également incapables de témoigner les personnes que la loi ou une décision judiciaire ont déclaré incap ables de s e 
rvir de témoins dans tous actes et de 
déposer en justice.  Article 76 : Les témoins sont entendus séparément, tant en présence qu'en 
l'absence des parties. 
 
Chaque témoin, avant d'être entendu, déclare ses nom, prénom, profession, âge 
et domicile, s'il est parent ou allié des pa rties et à quel degré, s'il est domestique 
ou au service de l'une d'elles. 
 
  
Il fait, à peine de nullité, le serment de dire la vérité. 
  
Les individus qui n'ont pas l'âge de seize ans révolus ne sont pas adm is à prêter 
serm ent et ne peuvent être entendus  qu'
à titre de renseignements. 
 Les témoins peuvent être entendus de nouveau et confrontés les uns avec les 
autres.  Article 77 : Le délai impa rti aux tém oins pour com
 paraître est d'au moins cinq 
jours entre la remise de la convocation et le jour de la comparution, si le témoin réside dans le lieu où siège le tribunal de première instance ou dans une localité 
limitrophe, et de quinze jours s'il se tr ouve dans tout autre endroit sur le 
territoire du Royaume.   
Les témoins défaillants peuvent être condamnés, par jugem e
 nt exécutoire 
nonobstant opposition ou appel,  à une amende qui ne peut excéder cinquante 
dirhams.  
Ils peuvent être cités à nouveau et s'ils  sont encore défaillants, ils sont 
condam nés à une amende qui ne peut excéder cent dirham 
s. 
 Néanmoins, en cas d'excuses valables, le tém oin peut, après sa dépositi
 on, le cas 
échéant, être déchargé des condamn ations prononcées contre lui. 
 
Article 78 : Si le témoin justifie qu'il est dans l'im possibili té de se présenter au 
jour fixé, le juge peut lui accorder un délai ou se transporter pour recevoir sa 
déposition. 
 
 Si le témoin réside hors du ressort,  il peut être procédé par commission 
rogatoire.  Article 79 : En cas de re proche proposé contre un tém oin, il est statué 
immédiatement ; le jugement n'est 
susceptible d'appel ou de pourvoi en 
cassation, qu'en même temps que la décisi on sur le fond et si cette dernière est 
également susceptible d'être frappée des mêmes recours. 
 
Les témoins peuvent être reprochés, soit à raison de leur incapacité de 
témo
igner, soit pour cause de proche parenté ou pour tout autre motif grave. 
  
Article 80 : Les reproches doivent être proposés avant la déposition à mo ins que 
la cause du reproche ne soit ré vélée qu' 
après cette déposition. 
 En ce dernier cas et si le reproche  est admis, la déposition est annulée. 
 
Article 81 : Le témoin dépose oralem ent et ne peut s'aider de notes 
qu'exceptionnellement et ap rès autorisation du juge. 
 
Le juge p e
ut, soit d'office, soit sur la demande des parties ou de l'une d' elles, 
faire au tém
oin les interpellations qu'il croit convenables pour éclairer sa 
déposition.  
 
Article 82 : La partie ne pe ut interrom pre le tém
 oin dans sa déposition ni lui 
faire aucune interpellation directe. 
 
Lecture est donnée à chaque témoin de sa déposition et le témoin la signe ou 
mention est faite qu'
il ne sait, ne peut ou ne veut signer. 
 Article 83 : (modifié, D. n° 1-93-206 du 10 septembre 1993 - 22 rebia I 1414- art 2) Dan s tous les cas, le greffier dresse procès-verbal de l'
audition des 
témoins. Ce procès-verbal est signé selon le  cas, par le juge rapporteur, le juge 
chargé de l'affaire ou le président de  l'audience, et annexé à la minute du 
jugement ; il contient l'énoncé des jour , lieu et heure de l'enquête, mentionne 
l'absence ou la présence des parties, les noms, prénoms, professions et demeures 
des témoins, leur serment, leurs déclarations, s'ils sont conjoints, parents, alliés serviteurs ou domestiques des parties, les reproches pr oposés, les dépositions, la 
mention de la lecture qui en  a été faite aux témoins. 
  Article 84 : Le juge statue immédiatement après l'enquête ou renvoie l'affaire à 
une prochaine audience. 
  
Section V : Du serment des parties 
 
 
 Article 85 : Lorsque pour mettre fin défi nitivement à un litige une  partie défère 
le serment à son adversaire pour lui pe rmettre de faire la preuve de ses 
prétentions, ou que ce dernier lui réfère ce serment, ledit serment est prêté à 
l'audience par la partie en  personne, en présence de l'autre partie ou elle dûment 
appelée.  La pa
rtie qui prête le serment doit prononcer  les mo ts : “ Je jure devant Dieu ”. 
Il lui est donné acte de son serment par le tribunal. 
 Article 86 : (m
odifié, D. n° 1-93-206 du 10 septembre 1993 - 22 rebia I 1414- 
art 2) En cas d'emp ê
chement légitime et dûment constaté, le serment peut être 
prêté devant un juge commis ou une formation commise qui se rend chez la 
partie, assisté du greffier ; dans ce cas,  le greffier dresse procès-verbal de 
l'accomplissement de cette formalité. 
 
 Si la partie à laquelle le serment a été déféré ou référé  réside dans un lieu très 
éloigné, le tribunal peut ordonner qu'elle prêtera serment devant le tribunal de 
prem ière instance du lieu de son domicile, lequel lui donnera acte  de ce serm
ent. 
 
Article 87 : Dans le cas où le tribunal, en présence d'une réclamation d'une 
partie, estime que la preuve  de ses prétentions n'est pas entièrement rapportée, il 
peut déférer d' office le ser
ment à cette partie par un jugement qui énonce les 
faits sur lesquels le serment sera reçu.   
Ce serment est prêté dans les formes et les conditions prévues à l'article 
précédent. 
 Article 88 : (m odifié, D. n° 1-93-206 du 10 septem 
bre 1993 - 22 rebia I 1414- 
art 2) Le tribunal peut toujours, avec  l'accord des parties ordonner que le 
serm ent sera prêté dans des conditions qui  engagent les convi ctions religieuses 
de celui qui le prête. 
 
Dans le cas d'
un tel accord, il en est donn é acte par le jugement qui précise les 
faits sur lesquels le serm ent sera reçu , le délai, le lie u et les conditi ons 
d
'accomplissement. 
  
 
Le serment est alors prêté en présence de l'autre partie ou elle dûment appelée, et 
selon le cas, du juge commis ou de la formation commise et  du greffier lequel 
dresse procès-verbal de l'acco mplissement de cette formalité. 
  Section VI : Des Vérifications d'Ecritures et du Faux Incident 
  Article 89 : Lorsqu' une partie  dénie l' écriture ou la si gnature à elle attribuée ou 
déclare ne pas reconnaître ce lle attribuée à un tiers, le juge peut passer outre s' il 
estime que le m
oyen est sans in térêt pour la solution du litige. 
 
En cas contraire, il paraphe la pièc e et ordonne qu'il sera procédé à une 
vérification d' écritures, tant par titres que  par tém
oins et, s'il y a lieu, par expert. 
 
Les règles établies pour le s enquêtes et les expertis es sont appl icables aux 
vérifications d' écritures. 
  
Article 90 : (dernier alinéa, m
odifié, D. n° 1-93-206 du 10 septem bre 1993 - 22 
rebia I 1414- art 2) Les pièces pouvant  être adm
ises à titre de pièces de 
comparaison sont notamment :  
- les signatures apposées su r des actes authentiques ; 
 
- les écritures et signatures reconnues précédemment ; 
 - la partie de la pièce à vé rifier qui n' est pas déniée. 
 Les pièces de com p
araison so nt paraphées selon le cas,  par le juge rapporteur ou 
le juge chargé de l' affaire. 
 
 
Article 91 : S'il est prouvé pa r la vérification d'écritures que la pièce est écrite ou 
signée par celui qui l'a déniée, il est passi ble d' une amende civile de cent à trois 
cents dirhams
, sans préjudice des dommages-intérêts et des dépens. 
 Article 92 : Lorsqu'au cours d'un procès, une pièce produite est incidemment 
arguée de faux par une des part ies, le juge peut passer outre s'il reconnaît que la 
décision ne dépend pas de cette pièce. 
 
En cas contraire, le juge fait sommation à la partie qui a produi
t la pièce de 
déclarer si elle entend s'en servir ou non. 
 
 Si la partie sommée déclare qu'elle renon ce à faire usage de la p i
 èce arguée de 
faux ou si, dans les huit jours de la somma tion, elle ne fait au cune déclaration, 
cette pièce est écartée du procès.  
Article 93 : Si la partie sommée déclare qu' elle entend faire usage de la pièce, le  
juge surseoit à statuer au jugement de la  demande principale. Il ordonne le dépôt 
de la pièce en original au greffe dans le  délai de huitaine ; fa ute de ce dépôt, la 
partie qui invoque la pièce est p
résum ée avoir renoncé à s'en prévaloir. 
 
 
Article 94 : Si le dépôt est effectué, le juge procède à l'instruction de la demande 
incidente d' inscripti
on en faux. 
 
Article 95 : Dans le cas où la  pièce n' a pas été produi te en original, le juge invite 
la partie q
ui entend s'en servir, à la remett re au greffe du tribunal dans le délai de 
huit jours.  
Faute par cette partie d'effe ctuer la remise de la pi èce d a
 ns ce délai, il est 
procédé comme dans le cas où la partie déclare ne pas se servir de la pièce. 
 
 
Article 96 : Si la pièce arguée de faux est en minute dans un dépôt public, le 
juge ordonne au dépositaire public d'effect uer la remise de cet te minute au greffe 
du tribunal
. 
 Article 97 : (modifié, D. n° 1-93-206 du 10 septembre 1993 - 22 rebia I 1414- 
art 2) Dans  les huit jours de la rem 
ise au greffe de la pièce arguée de faux et s'il 
y a lieu, de la minute, le j uge rapporteur ou le juge char gé de l'affaire paraphe la 
pièce ou de cette minute, en présence de s parties ou elles dûment appelées en 
vue d'assister à la rédaction du procès-verbal. 
 
 Le juge rapporteur ou le juge chargé de l'affaire peut, suivant l'exigence des cas, 
ordonner qu' il soit dressé d'abord procès-v erbal de l'état de l'expédition, sans 
attendre l'
apport de la minute de l'état de laquelle il est alors dressé procès-
verbal séparément. 
 
Le procès-verbal contient mention et description des ratures, surcharges, 
interlignes et autres circonstances du m ême
 genre ; il est dressé en présence du 
ministère public ; il est paraphé selon le cas, par le juge ra pporteur ou le juge 
chargé de l'affaire, le ma gistrat du ministère public et par les parties présentes ou 
leurs mandataires. Dans le  cas où les parties ou l'une d'elles ne veulent ou ne 
savent signer, il en est fait mention au procès-verbal. 
 
 
 Article 98 : Immédiatement après la rédaction du procès-verbal, il est procédé 
pour l'administration de la preuve du faux,  comme il est dit aux articles 89 et 90. 
 Le juge statue ensuite sur l'existence du faux. 
 
Le demandeur qui succom
be est passible d'une amende de cinq cents à m ille 
cinq cents dirham
s, sans préjudice de s dommages-intérêts  et des poursuites 
pénales.  Si l'existence d'un faux est établie et s' il existe des éléments permettant d' en 
identifier l'auteur, les pièces sont transm ises au m
inistère public par application 
du Code de procédure pénale.   
Article 99 : Lorsque le jugement, en stat uant sur l' inscription en faux, ordonne 
soit la suppression, la lacération en tout  ou en partie, soit la réform ation ou le 
rétablissement des p
ièces déclarées fausse s, il est sursis à l'exécution de ce chef 
du jugement tant que le c ondamné est dans le délai de se pourvoir en appel, en 
rétractation ou en cassation, ainsi que pe ndant le cours de ces procédures, à 
moins qu'il n'ait formelleme nt acquiescé au jugement ou ne se soit désisté de son 
recours. 
  
Article 100 : Lorsque le jugement ordonne  la restitution des pièces produites, il 
est également sursis à l ' 
exécution de ce chef dans les cas spécifiés à l'article 
précédent, à moins qu'il n'en soit autr ement ordonné sur la requête des 
particuliers ou dépositair es publics intéressés. 
 
Article 101 : Tant que les pièces arguées de faux demeurent déposées au greffe du tribunal , il n'en peut être délivré auc une expédition, si ce n'est en vertu d' 
un 
jugement.   
Article 102 : Si indépendamment de la demande d' inscription en faux, la 
juridiction répressive est saisie par voie pr incipale, il est sursis à statuer au civil 
jusqu' après la décision du juge pénal. 
 
 
Chapitre IV : Des Incidents, de l'In tervention, des Reprises d'Instance 
et du Désistement 
 
 
 Section I : De la Mise en Cause 
 
 Article 103 : Lorsque l'une des parties de mande à mettre un tiers en cause à titre 
de garant ou pour tout autr e motif, la partie appelée en cause est convoquée dans 
les conditions fixées par les articles 37, 38 et 39.  
Il lui est accordé un délai suffisant, co m
pte tenu des circonstances de l'affaire, 
du lieu de son dom icile ou de sa réside nce, pour com
paraître à l'audience. 
 
Cette mise en cause pourra être faite jus qu'à la mise en délibéré de l'affaire. 
Toutefois, si au m o
ment où elle intervient , la demande originaire est en état de 
recevoir jugement, le demandeur peut obtenir ce jugement conformément aux 
dispositions de l'article 106. 
 
 Article 104 : Il est procédé de même quand le garant m is en cause en appelle un 
autre en so us-garantie. 
 Article 105 : Le garant est tenu d'
intervenir devant la juridiction où la demande 
origin aire est pendante, même  s'
il dénie être garant ; fa ute de quoi, il sera statué 
par défaut à son égard.  
Si le garant prend le fait et cause  du garan
 ti, celui-ci peut être mis hors de cause 
sur sa demande à moins que le demandeur originaire ne  requière qu'il reste dans 
l'affaire pour la conservation de ses droits. 
 
 
Article 106 : Si les demandes originaires et en  garantie sont en état d'être jugées 
en même tem p
s, le juge statuera sur l' ensemble des procédures conjointement ; 
dans le cas où la demande or iginaire serait en état, sans qu'il en soit de même de 
la demande en garantie, le demandeur originaire pourra faire juger sa demande séparément, le juge statuant par la suite , s'il échet, sur la demande en garantie. 
 Article 107 : Les jugements rendus contre le  garant, qui a pris le fait et cause du 
garanti, sont exécutoires contre le ga ranti, m ême m
is hors de cause, en cas 
d'insolvabilité du garant.  
 
Article 108 : Lorsqu'un défendeur est appelé devant le tribunal en qualité 
d'héritier d' une personne dé cédée, un délai suffisant pour  présenter sa défense au 
fond lui est, sur sa demande, accordé par le juge, en te nant com
pte des 
circonstances de la cause.  
 
Section Il : De la Litispe ndance et de la Connexité 
 
 
Article 109 : S'il a été formé précédemme nt en un autre tribunal une demande 
pour le même objet ou si la contestati on est connexe à une cau se déjà pendante 
en un autre tribunal, le renvoi peut être  ordonné sur la demande  des parties ou de 
l'une d' elles. 
 Article 110 : La jonction à raison de le
ur connexité, d'instances pendantes 
devant le même tribunal est prononcée, sur la demande des parties ou de l'une 
d'elles, conform
ément aux dispositions de l'article 49. 
 
 
 Section III : De l'Intervention Volontaire et des Reprises d'Instance 
 
 Article 111 : Les demandes en interventi on vol ontaire sont adm
 ises de la part de 
ceux qui ont intérêt au litige engagé.  Article 112 : En cas d'appe l en cause d'un tiers, le  juge peut, soit statuer 
séparément sur la demande principale, si elle est en état d '
être jugée, soit la 
renvoyer pour statuer conjointement sur ce tte demande et sur celle d'appel en 
cause.  
Article 113 : L'intervention et les autres dem andes incidentes ne peuvent 
retarder le jugement de la  demande princi 
pale quand cel le-ci est en état d'être 
jugée.  
 Article 114 : Le décès ou une modification dans la capacité de s parties ne peut 
retarder le jugement d' une affai r
e si celle-ci est en état d'être jugée. 
 Article 115 : Quand une affaire n'est pas en état d'être j ugée, le juge, dès que le 
décès ou l
a modification dans la capacité  de l'une des par ties est porté à sa 
connaissance, invite verbalement ou par av is adressé dans les conditions prévues 
aux articles 37, 38 et 39, ceux qui ont qualité pour reprendre l'instance, à 
effectuer cette reprise. 
 
 
Article 116 : Faute par ceux qui ont été ainsi avertis d'avoir repris l'instance dans le délai fixé , il est passé outre au jugement. 
 Article 117 : Les reprises d'
instance ont lieu dans les formes prévues à l'article 
31 pour l' introduction des instances. 
 Article 118 : A défaut d' une déclarati on expresse, l' instance est tenue pour 
reprise avec ceux qui ont qualité  pour la  reprendre, par leur com 
parution à 
l'audience où l'affa ire est appelée. 
   
Section IV : Du Désistement 
  
Article 119 : Le désistement peut être fa it par acte écrit ou d éclaration consignée 
au procès-verbal, mentionnant que la partie renonce à l '
instance qu'elle a 
engagée en principal ou inci demment ou à l'action portée pa r elle devant le juge 
sur le fond du droit. 
 Le désistement d'instance n'entraîne pa s la renonciation de la partie au fond du 
droit.  Le désistement de l'action entraîne l'ex tinction du droit d'agir relativement à la 
prétention dont le juge était saisi.   Article 120 : Le désistem ent d'
instance est admis en toutes matières. Le 
désistem ent d'
action ne peut avoir lieu que s'il porte sur un droit auquel il est 
permis de renoncer et dont la partie avait la disposition. 
 
Article 121 : Le juge donne acte aux parties de leur accord concernant le 
désistement. Cette mesure ne pe ut être frappée d 'aucun recours. 
 
Aux cas où la partie adverse s'
oppose au désistement qu' il soit d' instance ou 
d'action, soit parce qu'elle a formé une  demande reconventionnelle, soit pour 
toute autre cause, le juge statue sur la  validité du désistement par un jugement 
susceptible d'appel. 
 
 
Article 122 : Le désistement, lorsqu'il est accepté ou déclaré va lable par le juge, 
emporte, de plein droit, consentement que  les choses soient rétablies en même 
état que s
'il n y avait eu instance. 
 Article 123 : Tout désistement implique l'ac cord de la partie qui s'est désistée de 
payer les dépens, lesquels peuvent être recouvrés par toutes voies de droit. 
  
Chapitre V : Des Dépens 
  
Article 124 : Toute partie qui succombe, qu'il s'agisse d' un particulier ou d'
 une 
administration publique, es t condamnée aux dépens. 
 
Les dépens peuvent, en raison des circonsta nces de l'affaire, êt re co mp ensés en 
tout ou en partie.  Article 125 : Le montant des dépens liquidé s est mentionné dans le jugement qui 
statue sur le litige, à mo ins qu'
il n'ait pu être procédé à la liquidation avant que le 
jugement ait été rendu. Dans  ce dernier cas, la liquidation des dépens est faite 
par ordonnance du juge qui demeure annexée aux pièc es de la procédure. 
  Article 126 : Si les dépens comprennent les vacations et frais d'un expert ou d'un 
interprète, une expédition de  l'ordonnance de taxe est visée pour exécution par le 
greffier et remise et t r 
ansmise dans le s conditions prévues a ux articles 37, 38 et 
39 à l'expert ou à l'interprète. 
 
Le montant de la somme re stant due après versem ent d' avan ces est indiqué, s 'il y 
a lieu, sur l'expédition de l'ordonnance.  
Pour le paiement de ladite somme, toutes les parties sont débitrices à l '
 égard de 
l'expert ou de l'interprète, sauf à celui-ci à ne poursuiv re les parties non 
condamnées aux dépens qu'en cas d'in solvabilité de la partie condamnée. 
 
 Article 127 : L'expert, l'interprète et le s parties peuvent, dans les dix jours à 
dater de la notification de l' ordonnance de taxe, faire oppos ition à cette taxe 
devant le président du trib unal de prem
ière instance. 
 
L'ordonnance rendue sur cette opposition, n'est pas susceptible d' appel. 
 
Article 128 : Si un témoin requiert taxe , il est procédé comme au paragraphe 
premier de l'article 126. 
 
Article 129 : Les parties peuvent fair e opposition à la liquidati on des dépens 
devant le tribunal de prem
ière instance, dans les dix jours de la notification du 
jugement ou de l'ordonnance fixant le montant des dépens liquidés, si le 
jugement sur le fond est en dernier ressort. 
  
L'ordonnance rendue sur cette oppositi on n'est pas susceptible d' appel. 
 
Si le jugement sur le fond est à charge d' appel, les parties ne peuvent contester la 
liquidation des dépens que  par la voie d' 
appel. 
  Chapitre VI : De l'Opposition 
 
 Article 130 : Les jugements par défaut du tribunal de prem ière instance, mais 
seulement lorsqu'
ils ne sont pas suscep tibles d'appel, peuvent  être attaqués par 
voie d'opposition dans le délai de dix jours à dater de la notification qui est faite conformément à l'article 54. 
 
L'acte de notification doit indiquer à la  partie qu'après l'e xpiration dudit dél ai, 
elle sera déchue du dr oit de former opposition. 
 Article 131 : L'
opposition est formée et la convocation à l'audience du 
demandeu
r originaire est faite suivant les règles établies par les articles 31, 37, 
38 et 39.   Article 132 : (modifié, D. n° 1-93-2 06 du 10 septembre 1993 - 22 rebia I 1414- 
art 2) L'oppositi on suspend l'
exécution à moins qu'il n'en ait été ordonné 
autrement par le jugement qui a statué par défaut. Dans ce cas, si la partie 
condamnée en fait la demande, la chambre du conseil statue préalablement sur la 
défense à exécution provisoire en se conformant aux dispositions de I'article 147.  
Article 133 : La partie opposante qui se laisserait juger une seconde fois par 
défaut n'est pas reçue à fo rmer une nouve lle opposit
ion. 
 
 
 
Chapitre VII : De l'Appel 
  
Article 134 : L'appel est de droit dans tous les cas qui ne sont pas formellement 
exceptés par la loi.  
L'appel des jugements des tribunaux de pr emière  instance doit être for
 mé dans le 
délai de trente jours. 
 
Ce délai court à compter de  la notification à personne  ou à domicile réel ou élu 
ou de la notification à l' audience lo rsqu'
elle est prévue par la loi. 
 Le délai court à l'égard de celui à la requête duquel le jugement a été notifié, du 
jour de cette notification. 
  
La notification même sans réserve n'emporte pas acquiescement. 
 
Le dé
lai d'appel et l'appel interjeté dans le délai légal sont suspensifs, à moins 
que l'exécution provisoire n'ait été ordonnée dans les conditions prévues à 
l'article 147. 
 
Article 135 : L'
intimé peut interjeter inci demment appel en tout état de cause, 
même s'il a notifié le jugem e
nt sans ré serve. Tout appel provoqué par l'appel 
principal est de même recevable en tout état de cause ; toutefois, il ne peut, en 
aucun cas, retarder la solution de l'appel principal. 
  
Article 136 : Les délais d'appel sont trip lés en faveur des parties qui n'ont ni 
domicile ni résidence 
dans le Royaume. 
 
Article 137 : Les délais d'appel sont suspe ndus par la m ort de l' une ou l'autre des 
parties, au profit des héritie rs. Ils ne reprennent leur cours qu'à l'expiration de la 
quinzaine qui suit la notification du jugeme nt faite aux héritiers, au domicile du 
défunt, dans les formes prescrites à l'article 54. 
 
Cette notification peut être faite a ux héritiers et représentants légaux 
collectivement et sans dési gnation des nom s et qualités. 
  Article 138 : Dans le cas prévu à l' article  137, la notification de l'acte d'appel 
peut être faite dans les formes et a ux personnes indi quées audit article, mais 
l'appelant ne peut suivre  sur son appel qu'après notification délivrée à chacun 
des héritiers et représentants légaux et à leur domicile. 
 
Article 139 : S'il se produit au cours du dé lai d'appel, une m odification dans la 
capacité de l'
une des partie s, le délai est suspendu et  ne recommence à courir 
que quinze jours après la notification du jugement à ceux qui ont qualité pour 
recevoir cette notification. 
  
Article 140 : Les jugements avant dire droit ne peuvent être frappés d'appel 
qu'en même tem p 
s que les jugements sur le fond et dans le s mêmes délais. La 
requête d'appel doit viser formellement, non seulement le jugement sur le fond, 
mais encore les jugements avant dire dro it contre lesquels l'appelant entend se 
pourvoir. 
 Article 141 : L'appel est formé au greffe du tribunal de prem ière instance dont le 
jugement est attaqué.  Le dépôt de la requête au greffe est cons taté sur un registre spécial ; la requête, 
ainsi que les pièces qui sont join tes, sont  transm
ises sans frais au greffe de la 
juridiction qui doit statuer.  
 
Le greffier délivre un récé pissé aux parties qui en fo nt la demande ; une copie 
portant le tim bre du greffe  tient lieu de récépissé. 
 Article 142 : La requête doit contenir le s nom s, prénom s, qualité ou profession, 
dom
icile ou résidence du demandeur et du défendeur, ainsi que les nom, qualité 
et domicile du mandataire du demandeur, s' il échet. Elle indique, s'il s'agit d'une 
société, la dénomination sociale, la nature  et le siège de cette  société. Elle doit 
énoncer l'objet de la dema nde, les faits et le s moyens invoqués ; les pièces dont 
le requérant entend se servir  sont jointes à la requête. 
  Il doit être annexé à cette requête autant de copies ce rtifiées conform es p
 ar le 
demandeur qu'il y a de parties en cause. 
 Lorsqu'aucune copie n'est produite ou que le nombre des copies n'est pas égal à 
celui des p a 
rties en cause,  le demandeur est invité par les soins du greffe à 
produire ces copies dans le délai de dix jours. Passé ce délai, le Premier président de la cour d'appe l fait inscrire l'affaire au rôle d'une audience qu'il fixe 
et la cour prononce la radiation.  
 
La partie appelante doit également produire à l'appui de sa requête, une copie du 
jugement attaqué, mais faut e par elle de produire cette pièce, ce lle-ci sera 
réclamée p a
r le greffier au greffe  du tribunal d'où émane le jugement. 
 Article 143 : Il ne peut être formé en cause d'appel aucune  demande nouvelle à 
moins qu'
il ne s'agisse de compensati on ou que la demande nouvelle ne soit la 
défense à l'action principale.  
Les parties peuvent aussi de mander des intérêts, arréra ges, loyers et autres 
accessoires échus depuis le jugement don t est appel et des dommages-intérêts 
pour le préjudice souffert depui s ce jugement. 
 
 Ne peut être considérée comme nouvelle la demande procédant directement de 
la demande originaire et tendant aux m êmes fins, bien  que se fondant sur des 
causes ou des m
otifs différents. 
 Article 144 : Aucune intervention n'est valabl e si ce n'est de la part de ceux qui 
auraient droit de fo rmer tierce opposition. 
 Article 145 : Si le jugem e
nt est confirmé , l'exécution appartient au tribunal dont 
le jugem e
nt est frappé d'appel. 
 Si le jugement est infirmé, l'exécution appartient soit à la juridiction d'appel, soit 
au tribunal par elle indiqué, sauf dans  les cas où des dispositions spéciales 
désigneraient une autre juridiction. 
 
 
Article 146 : Lorsqu' elle annule ou infirm
e la décision dont est appel, la cour 
doit évoquer si l'affaire es t en état d'être jugée. 
 
 
Chapitre VIII : De l'Exécution Provisoire  
 
Article 147 : L'exécution provisoire nonobs tant oppositi on ou appel, doit être 
ordonnée sans cautionnement s'il y a titr e authentique, prom esse reconnue ou 
condam
nation précédente dont il n'y a point eu appel. 
 L'exécution provisoire peut toujours êt re ordonnée, avec ou sans cautionnement, 
suivant les circonstances de la caus e, lesquelles devront être précisées. 
 
Toutefois, des défenses à exécution prov isoire peuvent être formées par requête 
distincte de l'action principale, devant la juridiction saisie , soit de l'opposition, 
soit de l'appel. 
 
 Dès qu'elle est saisie de cette requête qui  ne doit pas être jointe au fond, la 
juridiction convoque  les parties pour débats  et jugement devant la chambre du 
conseil, devant laquelle elles peuvent présenter leurs observations orales ou 
écrites. La juridiction doit statuer dans le délai de trente jours. 
 Les juges peuvent, soit rejete r la demande, soit faire dé fense d' exécuter jusqu' à 
la décision sur le fond, soit ordonner qu' il sera sursis à l'
exécution pendant un 
temps qu'ils fixent ou que l'exécution pr ovisoire ne sera poursuivie pour la 
totalité ou pour partie seulement de la condamnation qu'à charge par le 
demandeur à l'exécution de fournir un cautionnement.  
 
Ils peuvent également autoriser la partie  condamnée à consigne r au greffe qu'
 ils 
désignent ou entre les mains d'un tiers commi s à cet effet, d'accord parties, les 
espèces suffisantes pour garantir le montant des condamnations prononcées en 
principal. Le dépôt de lad ite consignation effectué emporte affectation spéciale 
au profit de la partie poursuivante. 
 
La consignation est libérée dès la décision définitive sur le fond. 
 
Lorsque l'exécution a lieu de plein droit, les dispositions des alinéas 3, 4, 5, 6 et 
7 du présent article ne sont pas applicables.  
 
 Titre IV : Des Procédures en Cas d'Urgence. Procédure d'Injonction de Payer 
 
  
Chapitre Premier : Des Ordonnances sur Requête et des Constats 
  
Article 148 : Les présidents des tribuna ux de prem ière instance sont seuls 
comp
étents pour statuer sur toute requête aux fins de voir ordonner des constats, 
des sommations ou autres mesures d'urge nce en quelque matiè re que ce soit non 
prévue par une disposition spéc iale et ne préjudiciant pa s aux droits des parties. 
Ils répondent par ordonnance rendue hors la  présence des parties et sans 
l'assistance du greffier, à charge de leur en référer en cas de difficulté. 
 
 
En cas de rejet de  la dema nde, sauf en matière  de constat ou de sommation, 
l'
ordonnance rendue est susceptible d'appel dans le délai de quinze jours de son 
prononcé. Cet appel est porté devant la cour d'appel. 
 Lorsque le président est empêché, il est remp lacé par le juge le plus ancien. 
 L'
agent du greffe chargé d'une somma tion ou d'un constat dresse un procès-
verbal dans lequel il mentionne succincte ment les dires et les observations du 
défendeur éventuel ou de son représentant. Ce procès-verbal peut, sur la dema
nde de la partie qui a requis la somma tion ou le constat, être notifié à toute 
partie intéressée qui peut s'en faire délivrer dans tous les cas une expédition. 
 
 
Quand la constatation requise  ne peut être faite utilement que par un homme de 
l'art, un expert chargé d'y procéder
 peut être désigné par le juge. 
  Chapitre II : Des Référés 
 
 Article 149 : En dehors des cas prévus à l'article précédent où le président du 
tribunal de première i nstance peut être app
elé à statuer comme juge des référés, 
ce magistrat est seul compétent pour conna ître, en cette même qualité et toujours 
en vertu de l'urgence, de toutes le s difficultés relatives à l'exécution d'un 
jugement ou d'un titre exécutoire, ou pour ordonner une mise sous séquestre, ou 
toute autre mesure conservato ire, que le litige soit ou non engagé, devant le juge 
du fond.  
 
En cas d'empêchement dûment constaté du président, les fonctions de juge des 
référés sont exercées par le juge le plus an cien. 
 Si le litige est soum is à la cour d'
appel, ces m êmes fonctions sont exercées par le 
Prem
ier président de cette juridiction. 
 Les jours et heures des référés sont fixés par le président.  
Article 150 : En dehors des jours et heures  indiqués pour les référés, la demande 
peut, s' il y a extrême urgence, être présenté e au juge d e
s référés, soit au siège de 
la juridiction et avant inscription sur le registre tenu au greffe, soit même à son 
domicile. Le juge fixe immédiatement le jour et l'heure auxquels il sera statué. 
 
 
Il peut statuer même les dimanches et jours fériés. 
 
Article 151 : Sauf en cas d'extrême urgen ce, le juge ordonne  la convocation de 
la partie adverse dans les conditions prévues aux articles 37, 38 et 39. 
 
Article 152 : Les ordonnances sur référés ne statuent qu'au provisoi r e et sans 
préjudice de ce qui sera décidé sur le fond. 
 
Article 153 : Les ordonnances sur référés sont exécutoires par provision. Le juge 
peut, cependant, en subordonner l'exécu tion à la production d' un cautionnem
ent. 
  
Dans les cas d'absolue nécessité, le j uge peut prescrire l'exécution de son 
ordonnance sur minute. 
 
Ces ordonnances ne sont pas susceptibles d' opposit
ion. 
 
Sauf dans les cas où la loi en décide au trement, l'appel doit être formé da ns la 
quinzaine de la notification de l'or donnance. Il est jugé d'
urgence. 
 La notification est effectuée conforméme nt aux dispositions de l'article 5
 4. 
Toutefois, lorsque les parties sont présentes au moment du prononcé, la 
notification leur est faite verbalement à ce moment ; leur  présence et la 
constatation de cette no tification sont mentionnées dans l'ordonnance. 
  Article 154 : Le juge des référés peut, su ivant les cas, statuer sur les dépens ou 
même ordonner qu' ils seront réservés pour être joints aux dépens sur le fond. 
 Les minutes des ordonnances sur référés sont déposées au greffe et il en est 
formé un r egistre spécial. 
  Chapitre III : De la Procédure d'
Injonction de Payer 
  Article 155 : Toute demande en paiement  d'une somme d'argent supérieure à 
mille dirham
s, due en vertu d'un titre ou d'une promesse reconnue, peut être 
soumise à la procédure d'injonction de pa yer, dans les conditions déterminées ci-
après. 
 
Article 156 : Le tribunal de première instance est saisi dans les conditions 
prévues au titre III ci-dessus. 
 
La requête comporte les nom s, prénoms, professi on et  dom icile des parties, 
l'indication précise de la somme demandée et sa cause. 
  
A l'appui de cette requête doit être produit le titre justifiant du bien-fondé de la créance. 
 
Article 157 : La requête n'est pas recevable  si la notification doit avoir li
eu à 
l'étranger ou si le débiteur n' a pas de dom
icile connu sur le territoire du 
Royaume. 
 
Article 158 : Le président du tribunal de prem ière instance est seul com p étent 
pour connaître des requêtes aux fins d'injonction de payer. 
 
Si la créance lui paraît justifiée dans le s condit ions strictes de l'article 155, il 
rend, au bas de la requê te, une ordonnance faisant droit à la demande et 
condam n
ant le débiteur au paiement et aux frais. 
  
Dans le cas contraire, il rejette lad ite demande par une décision m otivée et 
renvoie le dem
andeur à saisir la juridic tion suivant les formes du droit commun. 
 
Cette décision de rejet n'est susceptible d'aucun recours. 
 Article 159 : Les requête s aux fins d'injonction de paye r sont inscrites à leur date 
au greffe de la juridiction saisie, sur un registre spécial ; mention doit être faite 
des nom s, professi
on et domicile des cr éanciers et débiteurs, de la date de 
l'ordonnance prévue à l'artic le 158 admettant ou rejetant  la requête, du montant 
et de la cause de la créance, de la date de l'appel s'il est formé. 
  Article 160 : La décision de condamnati on est notifi ée au défendeur qui doit, 
dans les huit jours de cette notification,  payer le mo
ntant de la condamnation, 
sous peine d'y être contraint par toutes  voies de droit, notamment par voie de 
saisie de ses fa cultés mobilières. 
 
Article 161 : L'acte de notif ication contient avec un extrait de la requête, du titre 
de créance et de l'ordonnance, sommation au débiteur de s'acquitter du montant 
total de la créance et des frais qui doit être précisé. Avis lui est également donné 
que s'il a des moyens de défe nse à faire valoir, tant sur la compétence que sur le 
fond, il doit, dans le délai de huit jours, relever a ppel en se conformant aux 
formes prévues par le titre III ci-dessu s, faute de quoi l'ordonnance deviendra 
exécutoire.   
Article 162 : Si, dans le délai de huit j ours de la notification à personne ou à 
domicile, le débiteur n' a pas satisfait à la demande ou relevé appel, l'
ordonnance 
devient de plein droit exécutoire sur minute. 
 
Lorsque la créance a pour cause une le ttre de change, l' ordonnance produi t tous 
les effets d
u protêt à l'égar d ces porteurs et endosseurs. 
 
 
Article 162 bis.  (institué, art 1 ; loi n°  19-02 promulguée par le Dahir n° 1-02-
109 du 13 juin 2002-1er rabii II 1423. (B.O du 15 août 2002) 
 
Par dérogation aux di sposit
ions des articles 161 et 162 ci -dessus, le délai d' appel 
et l'
appel lui-même ne suspendent pa s l'exécution de l'ordonnance d'injonction 
de payer une créance qui a pour cause des effets de co mmerce ou des titres 
authentiques, rendue par le présiden t du tribunal de première instance. 
 
 
Toutefois, la cour d'appel peut par arrêt motivé, suspe ndre partiellement ou 
totalem ent l'exécution.  
 Date d' entrée en vigueur: 30 jours aprè s la date de p ublication au Bulletin 
officiel en langue arabe n° 5029 du 3 joumada Il 1423 (12 août 2002). 
 
 
 Article 163 : Si l' appel est rejeté, l'
ordonnan ce produit son plein et entier effet et 
devient de plein droi t exécutoire. 
 Article 164 : Si la cour estime que l'appe l a eu un but purement dilatoire ,
  elle 
doit prononcer contre le déb iteur une amende civile qui ne peut être inférieure à 
10 % du montant de la créance, ni supéri eure à 25 % de ce montant au profit du 
Trésor. 
 
Article 165 : L'ordonnance et l'arrêt peuvent stipuler de s délais de paiement en 
faveur du débiteur. 
 
 
 Titre V : Des Procédures Spéciales 
 
  
Chapitre Premier : Des Actions Possessoires 
  
Article 166 : Les actions possessoires ne peuvent être intentées que par celui qui, 
par lui-mê me ou par autrui, a depuis un 
an, au moins, la possession paisible, 
publique, continue, non in terrompue, non précaire et  non équivoque d'un 
immeuble ou d'un droit réel immobilier. 
 
Toutefois, dans le cas de  dépossession par voie de fait ou violence, il suffit  que 
le demandeur justifie  qu'
il avait, lors de  la violence ou de la voie de fait, la 
possession matérielle, actuelle paisible et publique.   
Article 167 : Les actions possessoires, qu'elles soient exercées au principal ou 
sous forme de d emande reconventionnelle,
 ne sont recevable s qu'autant qu'elles 
ont été formées dans l'année qui suit le premier acte de troubl e qui contredit la 
possession.  Article 168 : Si la possession ou le trouble est dénié, l'enquê te qui sera ordonnée 
ne pourra porter sur le fond du droit, lequel ne peut fa ire l'objet que d' une action 
pétitoire en vue de la reconnaissa nce d' 
un droit réel immobilier. 
  
Toutefois, le juge peut examiner les titr es et actes produits et en tirer toutes 
conséquences utiles au point  de vue de la possession. 
 Article 169 : Le demandeur au pétitoire n'es t plus recevable à agir au possessoire 
à moins qu'
il ne soit troublé dans sa  possession après introduction de son 
instance au pétitoire.  
Article 170 : Dans le cas où le demandeur et  le défendeur ém ettent l' un et l'autre 
des prétentions à la possession réclamée et  où tous de 
ux rapportent la preuve de 
faits possessoires, le juge peut, soit les maintenir concurremment en possession, 
soit établir un séquestre, soit donner la ga rde du bien immobilier litigieux à l'une 
ou à l'autre des parties, à charge de rendre compte des fruits, le cas échéant. 
 
 
 Chapitre II : Des Offres de Paie ment et de la Consignation 
  Article 171 : Lorsqu'un créancier refuse de recevoir l'objet que son débiteur ou 
un tiers agissant en son nom offre de lu i remettre en exécution d'
une obligation 
échue, le débiteur lui fait sommation da ns les conditions prévues à l'article 148 
d'avoir à recevoir son règlement. 
 
Article 172 : Les offres sont faites par l'un des agents du greffe de la juridiction saisie de la demande princi pale ou, à défaut d' instance,  par l' un des agents de la 
juridiction co
mpétente en raison du domic ile ou de la résidence de celui à qui 
elles sont faites, ou du lieu de paiement.   
Article 173 : Tout procès-verbal d'offres fait mention de la réponse, du refus ou 
de l'acceptation du créancier ; il indique  s'il a signé, refusé de signer ou déclaré 
ne pouvoi r ou ne savoir signer. En cas de  refus, il mentionne , en outre, que le 
créan
cier a été invité à assister à la cons ignation et précise le lieu, le jour et 
l'heure où elle doit être opérée. 
 
Article 174 : Si le créancier refuse les o ffres, le débiteur peut, pour se libérer, 
consigner la somme ou la chose offerte, sans qu' il soit nécessaire pour la validité 
de la consignation, qu'
elle a it été autorisée par le juge. 
 
 Article 175 : La consignation effectuée par le  débiteur qui veut se libérer en cas 
de refus des offres par le créancier, est faite au gr effe de la juridiction 
territorialement co mp
étente. 
 S'il y a difficulté matérielle à consigner au greffe la chose offert e, la juridi
 ction 
des référés désigne, à la requête du débiteur, la personne qui en est constituée 
dépositaire ou gardien.  
Article 176 : La demande qui peut être intentée, soit en validité, soit en nullité 
des offres ou de la consigna tion, est form ée d'après le s règles établies pour les 
dem
andes principales ; si elle est in cidente, elle est jointe au fond. 
 
 
Article 177 : Le jugement qui déclare les offres valables ordonne, dans le cas où 
la consignation n'a pas encore eu lieu, que  faute par le créancier d'avoir reçu la 
somme ou la chose offert e, elle sera consignée ; il prononce la cessation des 
intérêts du jour de  la consignation. 
 Article 178 : Les oppositions qui ont été ou seront notifiées au débiteur déposant 
subsistent nonobstant la c onsignation, qu'elle soit volont aire ou ordonnée, mais 
les effets en sont reportés sur le consi gnataire, à charge par le débiteur déposant 
de lui dénoncer. 
 
  
Chapitre III : Des Procédures en Matière de Statut Personnel 
 
  
Section I : Dispositi
ons Générales 
 
 
Article 179 : (Complété, L. n° 9-78 promulguée par D. 1-78-952, 18 avri l 1979 - 
20 joum ada I 1399, Art. unique, Dahir por tant loi n° 1-93-346 du 10 septem
bre 
1993- 22 rebia I 1414) : Sont applicables en matière de statut personnel les 
dispositions du titre III et les chapitres prem ier et II du titre IV, en ce qu'elles ne 
sont pas contraires aux dispositions du présent chapitre. 
 
Il est statué en forme de référé sur les demandes de pension alimentaire. Les 
décisions en cette matière sont exécut oires sur m
inute et nonobstant toute voie 
de recours. 
 
 En attendant qu'il soit statué sur le f ond de la demande relative à la pension 
alimentaire, le juge peut, dans le délai d ' 
un mois à compter de la date de la 
demande, ordonner l'attribution à qui de  droit, d'une pension alimentaire 
provisoire, en tenant compte du bien-fo ndé de ladite dema nde et des preuves 
fournies à son appui. Ce jugement est ex écutoire avant enregistrement et au vu 
d'une expédition.  Avant d'autoriser le divorce, le juge es t tenu de procéder à une tentative de 
conciliation entre les époux, par tous moyens qu'il estim e appropriés, notamment 
en dépêchant deux arbitres à cet effet.  
 
Ceux-ci doivent s'assurer des causes de la mésentente entr e les deux époux et 
déployer leurs efforts en vue de la conciliation. 
 
En cas de conciliation, les deux arbitres consignent l'accord dans le rapport qu' ils 
soum
ettent au juge ; dans le cas contraire, ils men tionnent les causes de la 
mésentente dans leur rapport. 
 
Lorsque le juge autorise la répudiati on, il fixe le m ontant du cautionnement que 
le mari doit déposer à la caisse d
u trib unal ; ce dépôt doit avoir lieu avant la 
réception par les adouls de la déclaration de répudiation ; ce cautionnement est destiné à garantir l'exécution des oblig ations prévues à l'alinéa suivant. 
 
 
Lorsque le juge homologue un acte de  répudiation, il  rend d' office une 
ordonnance par laquelle il fixe
 la pension alimentaire de la femme pendant la 
retraite de continence, le lieu où est effectué cette retraite, le don de consolation 
dû à l'épouse évalué compte tenu du préj udice éventuel subi par elle, si la 
répudiation n'est pas justif iée, l'ordonnance fixe ég alement le paiement de 
l'arriéré de la dot, la pension alimentair e des enfants et régl emente le droit de 
visite du père. Cette ordonna nce est exécutoire sur minute et n'est susceptible 
d'aucun recours.  
 
Il appartient à la partie qui s'estime lésée par cette ordonna nce de saisir la 
juridiction dans les formes ordi naires.  
 Article 180 : Lorsque le juge est saisi d' une procédure, il convoque 
immédiat ement les p
arties à une audience. 
 A cette première audience, les parties doivent com paraître en personne ou par 
leur représentant légal et il est toujours  procédé à un 
e tenta tive de conciliation. 
 
Si cette conciliation intervient, le j uge rend  immédiatem ent un jugement 
constatant l'accord, qui met fin au litige, a force exécutoire et n'est susceptible 
d'aucun recours. 
 
  
Section II : De la Tutelle 
  
Article 181 : L'organisation et le fonctio nnem ent des tutelles sont régis par les 
dispositions ci-dessous. 
 
Article 182 : Les fonctions de juge des tutelles sont exercées par un juge du 
tribunal de première instance, désigné pour trois ans, par arrêté  du m
inistre de la 
justice.  Article 183 : Lorsqu'une personne décède, l'autorité locale du lieu du décès, est 
tenue d'en aviser le juge des tutelles du domicile  du défunt, dans le délai de cinq 
jours, en précisant s' il existe de s héritiers m 
ineurs, pour permettre 
éventuellement l'ouverture de la tutelle. La même obligation es t faite au tuteur 
testamentaire. 
  
Article 184 : Toute ouverture de tutelle d onne lieu à l'établissement d' un dossier 
au tribunal
 de première instance et à s on inscription sur un registre spécial tenu à 
cet effet. 
 
Article 185 : Dès la réception de l'avis de  décès, le juge des tutelles compétent 
ordonne l'établissement d' un acte de notorié té mentionnant l'
identité de tous les 
héritiers et précisant l'âg e des héritiers mineurs. 
 
Si le défunt a institué un tuteur testamenta ire, mention en est faite dans l' acte de 
notoriété. 
 
 A défaut d e
 tuteur testamentaire, le j uge nomme un ou plusie urs tuteurs datifs et, 
le cas échéant, un subrogé tuteur.  Article 186 : Le juge des tutelles doit pr endre immédiatement toutes les mesures 
appropriées pour faire procéder par le  tuteur testamentaire ou datif aux 
opérations suivantes :  1° Faire l'inventaire des biens du m
ineur, en présence de deux adoul qu'il 
désigne ;  2° Conserver les meubles après estimatio n ou les vendre, au mieux des intérêts 
du mineur ; 
  
3° Le cas échéant, faire procéder  au partage ou à la licitation ; 
 
4° Fixer, conform
ément à la loi, la  pension alimentaire du m ineur et des 
personnes dont il a la charge
 et déterminer, le cas échéant, à la demande du 
tuteur et par référence aux usages, le salaire qui lui est dû ; 
 
5° Déposer à la Caisse de dépôt et de gestion, au nom du mineur, toutes sommes 
d'argent réalisées, ainsi que les documents, 
titres, bijoux dont le juge aura estimé 
le dépôt nécessaire. Aucun retrait ne pourra être effe ctué sans l'autorisation du 
juge ;  
 
6° Déterminer les revenus procurés pa r l'adm inistration des biens du m ineur. 
 
Tout élément de l'
actif successoral découve rt après clôture de l' inventaire doit 
être déclaré au juge et faire l' objet d' une mention additionnelle au procès-verbal 
d'
inventaire. 
 
Article 187 : Le tuteur testamentaire ou da tif doit tenir un regi stre qui com p rend, 
avec leur date, tous les actes qu'il a passés au nom du mineur. 
 
Article 188 : Le tuteur datif ou testamen taire doit présenter au juge des tutelles 
un comp te annuel, appuyé de toutes les pi èces justifi
catives, par l'intermédiaire 
de deux comptables désignés par le juge . Ces deux comptables dressent procès-
verbal qui est transcrit par le greffier sur le registre tenu par le tuteur. Ce registre 
est remis au juge aux fins de vérification et de transcription sur le registre prévu 
à l'article 184 ; après quoi, il est restitu é au tuteur testamentaire ou datif. 
 
 Article 189 : Le juge des tutelles autorise le tuteur à accomplir les actes 
nécessitant son autorisation pré alable. 
 
Si l'
accord du juge concerne un contrat, ce contrat doit être établi par deux 
adoul, lesquels constatent l'accord du j u
ge. 
 Le juge des tutelles est compétent pour approuver les comptes de tutelle et pour 
le remp lacement des tuteur 
s datifs, testamentaires ou subrogés tuteurs à la 
demande de ces tuteurs eux-mêmes ou de toute personne intéressée. 
  
Article 190 : Le juge des tutelles exerce une surveillance générale sur le 
fonctionnement des tute lles de son ressort. 
 
Il peut, à la requête du procureur du Roi près le tribunal de première instance, 
prendre les mesures nécess aires, même c ontre le tuteur légal, et, notamment, 
convoquer les tuteurs pour leur réclamer de s éclaircissem
ents sur les actes qu'ils 
ont pu faire, leur adresser des observations, leur enjoindre de prendre, dans l'intérêt des mineurs, certaines dispositions. 
 
 Il peut même, soit d'office, soit à la demande du mi neur lui-m
 ême, exiger de 
tous les tuteurs à n'importe quel moment, la production d'un compte 
d'administration des biens du mineur, avec toutes les justifications nécessaires. 
 
Article 191 : Lorsque le juge des tutelles constate que des deniers appartenant au 
mineur sont disponi bles, il en ordonne le  versement i
mmédiat à la Caisse de 
dépôt et de gestion, au compte couran t du mineur, en attendant qu'ils puissent 
être investis dans l'in térêt de ce dernier. 
  
Article 192 : Les dispositions des article s 186 et 188 ne sont pas applicables 
lorsque le montant évalué de la  successi on ne dépasse pas dix m 
ille dirhams. 
 
Toutefois, le juge est tenu d'ouvrir un dossier qui comporte les justifications 
établissant que la succession ne dépasse pas la valeur indiquée, et un procès-
verbal, rédigé par le secrétaire-greffier , signé par lui et par le juge, portant 
évaluation de cette succession et déterm inant la part et l' identité des m
ineurs et 
leur adresse, ainsi que celle des personnes en ayant la ch arge et ayant la gestion 
de cette part. Le juge doit contrôler que cette part est utilisée pour les besoins 
des mineurs. 
 
 Article 193 : Lorsque le tuteur testam entaire ou datif refuse de rendre les 
comptes ou de consigner le reliquat des sommes qu'il détient, le juge des 
tutelles, ap
rès une mise en demeure restée sans effet pendant plus d'un mois, 
peut ordonner une saisie conservatoire su r les biens de ce tuteur ou les placer 
sous séquestre, ou fixer une astreinte. Il peut également, après avoir entendu ses 
explications, le révoquer, soit d'office so it à la requête du procureur du Roi près 
le tribunal de première instan ce ou d'une pers onne intéressée. 
 
 
Article 194 : Le juge des tutelles, sais i par requête, statue sur toute demande 
d'émancipation du mineur, ainsi que sur l' octroi de l'autorisation au m ineur non 
émancipé, pour lui permettre d'
effectue r les actes portant sur ses biens. 
 Cette autorisation peut être révoquée, soit d'office, soit sur requête du tuteur. 
 Article 195 : Le juge des tutelles peut nommer un tuteur provisoire. 
 
Article 196 : Les ordonnances du juge de s tutelles, à l'exclusion de celles 
rendues par application de l'article 193, ne sont pas susceptibles d'
appel. 
 
 Dans le cas où cet appel est recevable, il est porté devant  la cour d' appel. L'
 appel 
n'est pas suspensif, sauf en ma tière de révocation de tuteur. 
 La cour d'appel statue en chambre du c onseil, après audition du ministère public. 
  Section III : De l' Interdiction 
  Article 197 : Le dément, le faible d'espr it et le prodigue peuvent être m is sous 
tutelle à la requête de toute pers onne intéressée ou du procureur du Roi. 
 La demande est portée devant le tribunal de prem
ière instance  de leur domicile. 
 
Article 198 : Le juge doit, pour prononcer  l'interdiction, se fonder sur tous 
moyens de preuves légaux. 
 
La levée de l'
interdiction est ordonnée da ns les mê mes condit ions et suivant la 
même procédure. 
 
Article 199 : La tutelle de l'interdit es t organisée conformé ment aux règles 
édictées à la section II pou r la tutelle des m
ineurs. 
 
 
Article 200 : Le jugement prononçant l'in terdiction est affiché par extrait au 
tribunal pendant une durée de quinze jours.  Il en est de même de la décision 
donnant mainlevée de cette in terdiction. En outre, le j uge peut décider que ces 
publications pourront être effectuées en un autre lieu susceptible de remplir les 
conditions de publicité qu'
il estime nécessaire. 
 
 
Section IV : De la Vente d'Objets Mobiliers Appartenant à des Incapables 
 
 Article 201 : Le juge des tutelles autorise  le tuteur à vendre à l'amiable et au 
mi
eux des intérêts de son mineur, les biens meubles appartenant à celui-ci, si 
leur valeur n'excède pas deux mille dirhams.  
Dans ce cas, le juge doit,  avant de donner son autorisation, vérifier si le prix 
proposé est en rapport avec la valeur de s meubles. Ceux-ci doivent être estim é 
s 
par un expert désigné par lui,  le cas échéant, à cet effet,  afin de s'assurer que le 
prix offert n'est entaché ni de fraude ni de dommage au détriment du mineur. 
 
 
Article 202 : Si la vente à l'amiable ne pe ut avoir lieu ou si la  valeur des meubles 
excède deux m ille dirham
s, il est procédé,  par les soins du greffe, à une vente 
aux enchères publiques.  Les enchères ont lieu au marché public le plus voisin ou partout où elles sont 
jugées devoir produire le me illeur résultat. La date et le lieu des enchères sont 
portés à la connaissance du public par tous les m oyens de publicité jugés 
opportuns en rapport avec la valeur des biens. 
 
 Il est procédé à la vente par un agent du greffe dépendant du juge des tutelles, 
sous le contrôle de ce magi strat ; l' objet d e
 la vente es t adjugé au plus offrant, 
aux lieu et date prévus.  Les enchères ont lieu à l'expiration d'un dé lai de huit jours à comp ter de la date 
de publication de l'
avis de vente, à moin s que les meubles ne soient exposés aux 
dangers d'une dépréciation ou de fluctuation des prix. Dans ce cas, le juge peut 
réduire le délai de jour à j our et même d'heure à heure. 
  La mise à prix est fix ée par un expert désigné pa r le juge à cet effet. 
 L'acquéreur doit régler le prix et les fra is sur-le-champ ;  l'
 objet ne lui est remis 
que contre paiement comptant. 
 
Faute de paiement, il est sommé  de s'acqu itter sans délai. 
 S'il ne répond pas à cette sommation, l'
objet  est remis en vente à ses frais et 
risques.  L'acheteur défaillant est te nu du paiement de la diffé rence entre le prix qu'il 
avait consenti et celui atteint par la rem is
e en vente, s'il est inférieur, sans 
pouvoir réclamer l'excédent s'il y en a eu.  
 
Article 203 : Lorsque des tiers se préte ndent propriétaires des meubles mis en 
vente, celle-ci n' est pas poursui 
vie jusqu' à ce qu'il soit statué au plus tôt par le 
juge des tutelles, au ca s où la demande de distr action est accompagnée de 
preuves suffisamment consistantes. Excep tion est faite pour les meubles appelés 
à être dépréciés, les formalité s de leur vente devant se poursuivre et le produit de 
la vente être retenu jusqu'à ce qu'il soit statué sur la propriété des objets par le 
juge du fond. 
 
 Si le juge des tutelles accorde le sursis, la demande en distraction doi t être 
introduite par le revendiquant au tribunal  du lieu de l' 
exécution, dans le délai de 
huitaine à compter de l'ordonnance, faute de quoi les poursuites sont continuées. Elles ne sont éventuellement reprises  qu'après jugement sur cette demande. 
 Article 204 : L'acte de vente ne peut être attaqué que pa r la voie de l' inscription 
de faux. 
 
Article 205 : S' il s'
agit d'un fonds de comme rce, la vente a lieu pour la totalité 
des éléments du fonds, le tuteur devant  remplir au p
réalable les formalités de 
notification destinée aux précédents vende urs, conformément aux dispositions 
de l'article 3 du dahir du 13 safar 1333 (31 décembre 1914). 
  
Le juge des tutelles du lieu du siège pr incipal du fonds de commerce, à l a
  
demande du tuteur, désigne un expert  pour déterminer la mise à prix. 
 L'objet de la vente ne peut être adjugé  au plus offrant si le prix obtenu est 
inférieur au prix d'estimation fixé par l'expert pour l' 
ensemble des éléments 
corporels constituant le  fonds de commerce. 
 
Dans ce cas, il est procédé à la vent e par t ranches des divers éléments 
constituant le fonds de commerce. 
 
Article 206 : S'
il s'agit de valeurs mobiliè res, de titres, d'actions ou de parts 
d'actions, il est procédé à leur vente en bourse sur ordonnance du juge des 
tutelles. 
 
  
Section V : De la Vente Judi ciaire de Biens Immeu bles 
Appartenant à des Incapables 
 
 
Article 207 : Le juge autorise la vent e d'un immeuble appartenant à un mineur, 
après s'être assuré qu' il y a nécessité  de vendre un immeuble déterm 
iné qui doit 
être vendu de préférence à tout autre.  
Article 208 : Le tuteur qui désire obtenir cette autorisation doit saisir le juge des 
tutelles d'une requête accompagnée de s documents nécessaires, laquelle doit 
préciser, notamment, la situation et les limites aussi précises que possible de 
l'immeuble, les droits qui s'y rattachent et les charges qui le  grèvent, les baux 
consentis et, s'il y a lieu, son état au re gard de l'immatricul ation foncière. Le 
dépôt de cette requête donne lieu à l'établissement d'un procès-verbal 
reproduisant ces indications ainsi que le s pièces produites. L' ordonnance du juge 
autorisant ou refusant la vente est tran scrite au pied de ce procès-verbal. 
  
En cas de refus, l'ordonnance est notifiée d'office au tuteur dans les formes ordinaires. L' appel peut être inte rjeté dans un délai de dix jours. 
 Article 209 : Si la valeur de l'
immeubl e, après estimation par expert, le cas 
échéant, est égale ou inférieure à deux mille dirham s, l'
immeuble peut être 
vendu à l'amiable. 
 
Si la valeur excède deux mille dirhams,  la vente do it avoir lieu aux ench ères 
publi
ques par les soins d'un agent du gre ffe dépendant du juge des tutelles du 
lieu de l'ouverture de la tutelle au du lieu de la situation de l'immeuble, suivant 
demande du juge, dans les formes et conditions ci-après :  
 
La mise à prix est fixée, le cas échéant, pa r un expert désigné par le juge des 
tutelles. 
 
Un agent du greffe procède à la publicité légale dont le juge fixe les conditions, 
compte tenu de la valeur de l' 
immeuble,  qui doit avoir lieu pendant une durée de 
deux mois.  L'avis de mise aux enchères  indique la date et le lie u d'ouverture. Il est placardé 
à la porte de l'immeuble, sur les marché s avoisinants, au siège du tribunal de 
prem ière instance du lieu d'exécution, dans  le cadre spécial r 
éservé aux affiches 
et dans les bureaux de l'autorité locale. Il est publié, s'il éche t, dans un quotidien 
à grand tirage et au Bulletin officiel. 
 
 L'agent du greffe notifie au tuteur l'a ccomplissement des formalités de publicité 
et lui donne avis d' avoir à comp 
araître au jour fixé pour l'adjudication. 
 Article 210 : L'immeuble est adjugé au plus  offrant. Le prix de l'adjudication est 
payable dans un délai de trois jours après l'adjudication, faute de quoi 
l'immeuble n'est pas remis à l'adjudicatai re. Celui-ci doit, en outre, solder les 
frais de la procédure d'adjudication. 
 
Si l'adjudicataire n'exécute pas les cl auses de l'adjudication, il lui est fait 
sommation de s' y conform
er. Faute par lui d'obéir à cette sommation dans un 
délai de huit jours, l'immeuble est remis en vente, dans les conditions prévues à 
l'article précédent. Dans ce cas, l'adj udicataire défaillant ne peut réclamer le 
remboursement des arrhes qu'il aurait éventuellement versées. 
  
Les formalités de la nouvelle adjudication consistent dans une publicité pendant 
une durée de deux mois, laque lle porte l'indication du pr ix obtenu lors de la 
première adjudication et la da te prévue pour la seconde. 
 L'
adjudicataire défaillant est tenu de la différence entre le prix qu'il avait 
consenti et celui atteint par la rem
ise en vente, sans pouvoir réclamer l'excédent 
s'il y en a un.  Article 211 : L'acte de vente ne peut être attaqué que pa r la voie de l'inscription 
de faux.   
 
Section VI : Du Divo rce 
 
 
Article 212 : La requête en divorce est pr ésentée à la juridiction com pétente du 
lieu du dom
icile de s époux dans les formes ordinaires. 
 Après enrôlement de cette requête, le  juge convoque les époux, en vue de 
procéder à une tentative de con ciliation. 
 
Si cette conciliation a lieu,
 le magistrat rend une ordonnance le constatant, 
laquelle met fin à la procédure. 
 Si la conciliation n'a pas été possible ou si, après deux convocations demeurées 
infructueuses, les époux ou l'un d' eux n' ont pas comparu, le juge rend une 
ordonnance de non-conciliation et autori
se l'époux demandeur à poursuivre la 
procédure.   
Le magistrat statue, le cas échéant, sur les mesures provi soires et conservatoires 
relatives à l'entretien de la  femme, des enfants, sur la  garde de ceux-ci, et les 
objets mobiliers se trouvant dans la maison. 
 
Cette ordonnance est exécutoire sur minute et nonobstant tout es voies de 
recours. 
 
Article 213 : L'
appel est porté  devant la cham bre du cons eil de la cour d' appel ; 
la décision est rendue en audience publique. 
 
Article 214 : L'
enquête est ordonnée soit d'o ffice, soit à la demande des parties. 
 
 
Elle a lieu en chambre du conseil par a udition de témoins, devant le juge. 
 Après l'enquête, les débats  ont lieu en cham bre du c onseil. Le jugement est 
rendu en audience publique.  Article 215 : La décision prononçant le divorce statue sur le maintien ou la  
m
odification des mesures provisoires ordonnées en application de l'article 212. 
 Article 216 : L'appel et le pourvoi en cassation, ainsi que le s délais de ces 
recours, ont un effet suspensif.   
Section VII : Des Déclarations J udiciaires d'Etat Civil et des 
Rectificati ons d'act
es de l'Etat Civil 
  
Article 217 : Toute personne justifiant d'un intérêt légitim e ou le m
 inistère 
public peut se pourvoir devant le tribunal de première instance, en vue de faire 
déclarer judiciairement une naissance ou un  décès qui n'auraient pas été inscrits 
sur les registres de l'état civil.  Article 218 : La requête est présentée au tribunal de première instance du lieu de 
naissance ou du lieu du décès o u
, si ce  lieu est inconnu, du lieu du domicile du 
requérant.  
Elle est obligatoirement communiquée au mi nistère public si elle n'émane pas de 
lui, afin qu' il donne son avis par conclusions écrites. 
  
Le juge statue par ordonnance après avoi r, le cas échéant, entendu les parties 
intéressées et procédé à une enquête en vu e d'établir la preuve  des faits allégués, 
par tous moyens de droit. 
 
L'ordonnance accueillant la requête ordonne l'inscription de l' acte sur le registre 
de l'état
 civil de l'année en cours du lieu de naissance ou du dé cès et sa mention 
sommaire en marge du même registre, à la date où l'inscription aurait dû être effectuée.  
 
Article 219 : Il est procédé de même en vue de rectifier un acte de l'état civil 
lorsque cet  acte ne co
ntient pas toutes le s mentions requises par la loi, lorsque 
l'une ou plusieurs des énonciations so nt inexactes ou qu'il renferme des 
énonciations prohibées par la loi.   
L'ordonnance prescrivant la rectification est transcrite , par extrait, sur le registre 
de l'année courante et m
ention en est faite en marge de l'acte réformé dont 
aucune expédition ne sera plus délivrée sans que les rectifications y soient 
opérées, à peine de dommages-intérêts c ontre l'officier de l'état civil. 
 
Article 220 : L'ordonnance du juge  est susceptible d'appel. 
  Section VIII : De l'Apposition des S cellés Après Décès des Oppositions 
aux Scellés, de la Levée de Scellés   
Article 221 : La procédure de l'appositi on des scellés est réglementée par les 
dispositions ci-après, à m oins que la loi n'
en dispose autrement. 
 
Article 222 : Il appartient au juge de pr endre, le cas échéant , toutes les mesures 
urgentes nécessaires à la sauvegarde de  la successio n
. Il lui appartient, en 
particulier, de décider l'a pposition des scellés et le dépôt des sommes d'argent et 
des objets de valeur. 
 
Article 223 : Le juge ordonne ces mesures conservatoires : 
 
 
- soit de son propre chef, s'il se trouve  au nom bre des héritiers un incapable non 
pourvu de tuteur testamentair e ; il en va de même lors qu'un héritier est absent ; 
 
- soit à la demande du ministère public pr ès le tribunal de première instance 
lorsque le défunt était un dépositaire public ; dans ce cas, les scellés ne sont 
apposés qu'en raison de ce dépôt et sur les objets qui le composent ou les 
meubles ou les pièces du logement qui les renferment ;  - soit si le mineur le demande. 
 
 Le juge peut également ordonner les mesu res conservatoires indispensables si 
l'un des intéressés lui en fa it la dem
ande et que les ci rconstances les justifient. 
 Article 224 : Le procès-verbal d'apposition contient : 
 
1° L'indication de la date et de l'heure ;  2° L'indication du requérant et  des m
 otifs de sa requête ; 
 3° La présence des parties et leurs dires, le cas échéant ; 
 
4° La description des lieux et des objets ; 
 5° L'établissement d'un gardien. 
 
 Article 225 : Les clés des serrures des portes sur les quelles les scellés ont été 
apposés demeurent entre les mains du gr effier et sous sa responsabilité. Ce 
dernier ne peut alle r, jusqu' à la levée des scellé s, dans la maison où ils se 
trouvent, à m
oins qu'il n'en soit requis ou que son transport ne soit ordonné par 
le juge par ordonnance motivée.  Article 226 : Si, lors de l'apposition, il est découvert un testament ou d' autres 
papiers cachetés, le greffier en constate  la forme extérieure , le sceau et
 la 
suscription, s'il y en a, pa raphe l'enveloppe av ec les parties présentes si elles le 
savent ou le peuvent et indique le jour et l'heure où le paquet sera par lui 
présenté au juge. Il fait mention du tout  sur son procès-verbal, lequel est signé 
des participants, sinon mention est faite de leur refus ou de leur empêchement. 
  
Article 227 : Aux jour et heure indiqués,  et sans qu'il soit besoin d' aucune 
convocation, les paquets trouvés cachetés s ont présentés par le greffier au juge, 
lequel en fait l'
ouverture, en constate l'état et en ordonne le dépôt si le contenu 
intéresse la succession. 
 
Article 228 : Si les paquets cachetés paraissent par leur suscription ou par 
quelque autre preuve écrite appartenir à des tiers, le juge or donne que ces tiers 
seront appelés dans un déla i qu'il fixe, pour qu'ils puissent assister à l'ouverture ; 
il la fait au jour indiqué, en leur présence  ou à leur défaut et, si les paquets sont 
étrangers à la succession, il les leur reme t, sans en faire connaître le contenu ou 
les cachette de nouveau pour leur être  remis à leur première réquisition. 
  Article 229 : Si un testament est trouvé ouvert, le greffier en constate l'état et le 
remet au juge comme il est dit à l'
article 226. 
 
Article 230 : Si les portes sont fermée s, s'il se rencontre des obstacles à 
l'apposition des scellés s' il s'élève, so it avant, soit pendant le scellé, des 
difficultés,
 il y est immédiatement statué pa r le juge en référé . A cet effet, il est 
sursis et établi par le greffier, gardien à l' extérieur ou même à l'intérieur, si le cas 
échet et le greffier en réfère sur-le-champ. 
 
 Article 231 : Dans tous les cas où il est st atué par le juge, ce qui est fait et 
ordonné est constaté pa r le procès-verbal dre ssé par le greffier. 
 Le juge signe ses ordonnances sur ledit procès-verbal. 
 
Article 232 : Si l'inventaire est achevé, aucun scellé ne peut  être apposé ; si 
l'inventaire est en cours, le scellé ne peut être apposé que sur les objets non 
inventoriés ; s'
il n'y a aucun effet mobilier, le greffier dresse un procès-verbal de 
carence.  
 
S'il y a des effets mobiliers  qui soient nécessaires à l'usage des personnes qui 
restent dans la maison ou sur lesquels le scellé ne pu 
isse être mis, le greffier 
dresse un procès-verbal contenant de scription sommaire desdits effets. 
 Article 233 : Les oppositions aux scellés peuvent être faites par une déclaration 
écrite sur le procès-verbal de sce llés ou déposée au greffe du tribunal. 
 Cette déclaration doit contenir l'indicati on exacte de l' opposant, son élection de 
domicile au lieu du siège du tribunal, s'
il ne demeure pas dans le ressort de ce 
tribunal et l'énonciation précise  de la cause de l'opposition. 
  
Article 234 : Tous ceux qui ont droit de faire apposer les scellés peuvent en 
requérir la levée, excepté ceux qui, en l' absence des successibles, auraient requis 
cette apposition dans l'in térêt de ces derniers. 
 
Article 235 : Les formalités pour parven ir à la levée des scellés sont : 
 
1° Une réquisition à cet effet consignée sur le procès-verbal du greffier ; 
 
2° Une ordonnance du juge avec indication des jour et heure où la levée sera 
faite ;  3° Une sommation d'assister à cette levée fa ite par le greffier aux ayants droit et 
aux opposants.   Si l'une des parties est trop éloignée, le juge désigne un mandataire pour la 
représenter. 
 Les opposants sont appelés aux dom iciles par eux élus. 
 Si les ayants droit ou quelques-uns sont mineurs, les scellés ne sont levés que 
lorsqu'ils ont été pourvus d' un représentant  légal ou que, étant émancipés, ils ont 
la pleine disposi
tion de leurs biens. 
 Article 236 : Le procès-verbal de levée contient : 
 
1° L'indication de la date où il est établi ;  
2° Les nom, profession, demeure et élection de dom icile du requérant ; 
 
 3° L'
énonciation de l'ordonnance délivrée pour la mainlevée ; 
 4° L'énonciation des sommations prescrites par l'article précédent ;  
5° La comparution et les dires des parties ; 
 6° La nomination d'expert pour la prisée si  elle a été requise et autorisée par le 
juge ;  7° La reconnaissance des scellés, s'ils sont en bon état et entiers ; s'ils ne le sont 
pas, l' état des altérations ; 
 
8° Les réquisitions aux fins de perquisitions et leurs résultats, s'il y échet. 
  
Article 237 : Les scellés sont levés successivement et au fur et à mesure de la 
confection de l'inventaire ; ils sont r éapposés à la fin de  chaque vacation. 
 
On peut réunir les objets de même n a
ture pour être inventoriés successive ment 
suivant leur ordre ; ils sont, en ce cas, rep
lacés sous scellés. 
 Article 238 : S'il est trouvé des objets et  papiers étrangers à la succession et 
réclamés par des tiers, ils sont remis à qui  il appartient ; mention en est faite au 
procès-verbal. 
 
 Article 239 : Si la cause de l' appositi
on de  scellés cesse avant qu'ils soient levés 
ou pendant le cours de leur levée,  il n'y a pas lieu à description. 
 Article 240 : Dans le cas d'absolue nécessité , le juge peut, à la  requête d' une des 
parties intéressées, o r 
donner la levée momentanée des s cellés, à charge de les 
rétablir d'office dès que la cause pour laque lle la levée a été admi se aura pris fin. 
Le magistrat déterm ine, s'il échet, le s mesures destinées à la sauvegarde des 
droits des intéressés pendant que les scellés sont levés. 
 
  
Section IX : De l'Inventaire 
  
Article 241 : Lorsqu'il y a lieu de procéder à l'inventaire, il est établi dans les 
form es suivantes : 
 Le juge, soit d' office, soit à la requête de toute partie inté ressée, désigne deux 
adoul afin de faire inventaire en présen ce des parties ou de leurs représentants. 
Lorsqu' une des parties n'a pu être convoquée pour raison d' éloignement, 
d'
absence ou autre, le magistrat dési gne un mandataire pour la représenter. 
 L'inventaire doit comporter :  
1° La date ; 
  
2° L'indication de ceux qui y ont procédé, du lieu et des parties qui l'ont 
demandé ; 
 
3° La désignation et l'estimation des bien s immobiliers, s'il en existe, des effets, 
meubles, v a
leurs et numéraires. 
 Article 242 : Si, lors de l'inventaire, il s' élève des difficultés ou s' il est formé des 
revendications par une des parties au sujet des biens devant figurer à l' 
inventaire 
et qu'il n'y soit pas déféré par les autres parties, il en est fait mention au procès-
verbal et il appartient à la partie la pl us diligente de se pourvoir, soit en référé, 
soit au fond devant le juge. 
 
 Les opérations de l'inventaire  ne sont pas suspendues. 
  Section X : De la Liquidation et du Partage  
 
Article 243 : Le juge désigne, pour liquider la succession, la personne sur le choix de laquelle les héritiers se sont m is d'accord. Faute d'accord, et s'
il estime 
nécessaire le choix d'un liquidateur, le j uge le leur impose, sauf à le choisir 
parmi les héritiers dans la  mesure du possible et ce , après avoir entendu leurs 
observations et leurs réserves. 
 
Article 244 : Il peut y avoir un ou plus ieurs liqui dateurs. On applique au 
liquidateur les règles du ma ndat, dans la mesure i ndiquée dans l'
ordonnance de 
nomination.   
Article 245 : Le liquidateur peut refuse r la m ission qui lui est confiée, ou y 
renoncer après coup, selon le s règles du mandat. Le juge  peut aussi substi tuer un 
nouveau li
quidateur à l'ancien, soit d'office, soit à la demande de l'un des 
intéressés, lorsqu'existent des ra isons justifiant cette décision. 
 
Article 246 : La mission du liquidateur est celle qu' indique l'acte de nom i nation. 
 
Article 247 : L'acte de nomination impar tit un délai au liquidateur pour présenter 
un inventa ire de la succession. 
 
 
Article 248 : Il appartient au liquidateur  de réclamer au juge une rétribut
ion 
équitable pour l'exécution de sa m ission. 
 Les frais de la liquidation sont à la charge de la succession. 
 
Article 249 : Il appartient au liquidateur, dès sa nomination, de procéder à l'inventaire de tous les biens du déf unt par l' intermédia ire de deux adoul, 
conform
ément à la pratique judiciaire. 
 De même, il doit rechercher ce que la succession com porte de créances et de 
dettes. Les héritiers doivent  porter à la connaissance du liquidateur tout ce qu' ils 
savent des obligations de la succession et de ses droits. 
 
 
Article 250 : A l'
expiration de la période qui lui a été impartie pour l'inventaire, 
le liquidateur dresse la lis te, article par article, d e t
ous les biens immobiliers et 
mobiliers laissés par le défunt.  Il doit mentionner sur cette liste les dro its et dettes attestés par les papiers et 
registres domestiques du défunt et ceux dont l'existence est parvenue à sa 
connaissance d' une manière quelconque. Le liquidateur peut demander au juge 
une prolongation du délai qui lui a été i
mposé, lorsque les circonstances le 
justifient. 
 
 Article 251 : Après examen de l'inventaire  par le juge, la succession est liqui dée 
sous son contrôle.  Article 252 : Au cours de la liquidation de la succession, le liquidateur doit 
accom p
lir les actes d'administration qui s' imposent. Il doit aussi représenter la 
succession dans les instances judiciaires et percevoir les créances successorales arrivées à échéance. Le liquidateur, mê me s'il n'est pas rétribué, encourt la 
responsabilité du mandataire sa larié. Le juge peut lu i réclamer périodiquement 
la présentation des comptes de son administration.   
Il est interdit à quiconque, parmi les héritie rs, de prendre en main la gestion des 
biens successoraux avant la liquidation, sa uf si une nécessité im périeuse l' y 
contraint. Il lui est également interdit de  percevoir les cr
éances et de payer les 
dettes de la succession sans l'autorisation du liquidateur. 
 Article 253 : Pour évaluer les biens successoraux, le liquidate ur fait appel à des 
experts, ou à toute autre personne ayant à ce propos des connaissances spéciales. 
  
Article 254 : Après en avoir demandé la permission au j uge et avec l' approbation 
des héritiers, le liquidateur procède au  paiem
ent des dette s successorales qui 
sont exigibles. Quant aux dettes litigieuses, elles ne sont réglées qu'après le 
jugement définitif.  
Article 255 : En cas d'insolvabilité ou de présomption d' insolvabilité de la 
succession, le liquidateur doit suspendre l
e paiement de toute dette, alors même 
qu'elle ne serait pa s l'objet d'une contestation judiciaire, jusqu'à ce que 
l'ensemble des litiges afférents au passif de la succession aient été 
définitivement tranchés. 
 
 
Article 256 : Le liquidateur règle les dettes de la succession au moyen des créances qu
'il recouvre, des sommes d'ar gent qu'elle comprend et du prix des 
biens mobiliers ; si tout cela ne suffit pas, avec le prix des biens immobiliers que la succession renferme.  Les meubles et les immeubles successora ux sont vendus aux enchères publiques, 
à mo
ins que les héritiers ne se mettent d'accord pour se les attribuer à 
concurrence de leur valeur fixée pa r voie d'expertise ou au moyen d'une 
licitation entre eux, compte tenu toutefois des dispositions concernant les 
mineurs. 
  
Article 257 : Après règlement des dettes successorales, le liquidateur a pour 
mission de délivrer les legs.  
Article 258 : La demande en p a
rtage de la successio n doit être présentée au 
tribunal de première instance du lieu de son ouverture. 
 
Article 259 : La juridiction saisie de la  demande en partage peut, mê me s' il y a 
des mineurs en cause, ordonner le partage définitif si le bien est susceptible de 
partage et peut remplir les dr oits de chacun des héritiers. 
 
 
Si le bien n'est pas susceptible de part age permettant à chac un de jouir de sa 
part, la juridiction ordonne la vente pa rtielle ou globale par licitation après 
fixation de  la m
ise à prix. 
 Article 260 : La vente est faite confor mément aux dispositions des articles 
concernant les ventes d'
immeub les appartenant à des mineurs. 
 Article 261 : Lorsque le jugement est pa ssé en force de chose jugée, il est 
procédé au tirage des lots par le greffier qui en fait la délivra nce aussitôt après le 
tirage et qui délivre tels extraits, en tout ou en partie, du procès-verbal de 
partage que les parties requièrent. 
 
 
Article 262 : Lorsque tous le s copropriétaires sont maje urs, jouissent de leurs 
droits  civils et sont présents ou dûm
ent représentés, ils peuvent s'abstenir des 
voies judiciaires ou les abandonner, en tout état de cause et s'accorder de telle 
manière qu'ils aviseront pour procéder au partage.  
 
Section XI : De l'Absence  
 
Article 263 : S'il y a nécessité  de pourvoir à l
 'administration de tout ou partie des 
biens laissés par une personne présum ée absente en raison du manque de 
nouvelles et qui n'a laissé aucune procuration à cet effet, toute personne 
justifiant d'un intérêt légitim e ou le ministère public près  le tribunal de première 
instance, peut saisir d'une requête le tribunal de première instance du lieu du 
dernier domicile ou de la dernière résidence du prés umé absent ou, à défaut, 
celui de la situation des biens, en  vue de faire or donner les mesures 
d'administration nécessaires et, notamment, de désigner pa rmi le personnel du 
greffe, la personne qui sera chargée de cette administ ration dans les conditions 
fixées par le tribunal. 
  
Il est interdit à cet administrateur d'a liéner aucun bien meuble ou immeuble sans 
autorisation de justice. 
 
Le juge statue par ordonnance non susceptible  de recours. Si la requête n' est pas 
présentée par le m
inistère public, celui-ci doit obligatoirement formuler ses 
conclusions. 
 
Article 264 : Si l'absence se prolonge, il est procédé comme il est dit ci-après : 
 
Article 265 : Si l'absent a disparu dans  des circonstances exceptionnelles rendant 
sa mort probable, telles que guerre, catacl ysmes ou autres catastrophes survenant 
dans les lieux où il était supposé se trouver,  les héritiers peuvent, à l'expiration 
d'
un délai d'une année aprè s l'ordonnance prévue à l'article 263, présenter au 
juge, une requête en vue  d'obtenir un jugement déclaratif de décès. 
  
La même demande peut être déposée par le ministère public. 
 
Ce jugement rendu, la succession est ouverte et liquidée dans les formes 
ordinaires. L'administrateur cesse se s fonctions au profit des héritiers. 
 
Article 266 : Dans tous les autres cas, le  juge, saisi d'une re quête des intéressés, 
fixe un délai pendant lequel Il fait pr océder à une en
quête et à toutes 
investigations, par tous les moyens po ssibles et, notamment, par les services 
spécialisés dans la recherche des disparus. 
  
Cette enquête terminée et le délai expiré, si aucune nouvelle n'a été recueillie, le 
juge procède comme il est dit à l'article 2 65. 
 
Dans tous les cas, le juge ment déclaratif de décès es t rendu s'il est écoulé plus de 
quatre-vingts ans depuis la naissance de l'absent. 
  
Section XII : De la Vocation de l'Etat à Recueillir une Succession 
 
 
Article 267 : (m odifié, D. n° 1-93-2 06 du 10 septembre 1993 - 22 rebia I 1414- 
art 2) Lorsqu'
en l'absence d'autres hér
itiers connus, l'Etat peut avoir vocation à 
recueillir une succession, l'autorité lo cale du lieu où s'est produit le décès avise 
le procureur du Roi en lui indiquant la consistance approximative de la 
succession. Le président du tribunal de première instance, saisi par le procureur du Roi, rend une ordonnance sur requête désignant un greffier pour procéder à 
l'inventaire des biens et e ffets délaissés et, si ces bi ens présentent une certaine 
consistance, désigne ce greffier comme cu rateur pour en assurer la garde. Celui-
ci appose les scellés en cas de besoin. Il dresse procès -verbal de ces différentes 
opérations.   Si les biens comportent des éléments périssables, il se fa it autoriser par le 
président du tribunal à procéder à la ve nte dans la form e des biens meubles 
appartenant à des mineurs. Les sommes provenant de ces ventes sont, après 
déduction des frais, consig nés à la Caisse de dé pôt et de gestion. 
 Le procureur du Roi avise alors l'adm
inistration des domaines. 
 
Article 268 : Le président du tribunal de première instance ordonne, le cas 
échéant, to utes les mesures de publicité  qu'il esti me nécess
aires, notamment 
l'affichage de son ordonnance au dernier domicile du défunt ainsi qu'au siège de 
la commune de son lieu de naissance, s' il est connu, et même l'insertion dans un 
ou plusieurs journaux qu'il désigne. 
 
  
Chapitre IV : De la Procédure en Matière Sociale 
  
Article 269 : Le tribunal de première inst ance est comp étent en  matière sociale, 
co
mme il est dit aux articles 18 et 20. 
 Article 270 : (modifié, D. n° 1-93-2 06 du 10 septembre 1993 - 22 rebia I 1414- 
art 2, dahir n° 1-00-327 du 24 nove mbre 2000  27 chaabane 1421, art unique) 
Lorsqu'
il statue en matière de conflit du travail ou de diffé rend entre employeur 
et salarié le tribunal est assisté de qua tre assesseurs comprenant un nombre égal 
d'assesseurs employeurs et d'assesseurs employés ou ouvriers. 
  
Le juge statue seul, sans l'assistance d' assesseurs en matière d'accident du travail 
et de maladies professionnelles. 
 
Dans les matières prévues à l'alinéa premi e
 r, il peut également siéger sans 
l'assistance d'assesseurs, lorsque le nombre des assesseurs est insuffisant. 
 Article 271 : La désignation des assesseurs et la réglementation les concernant 
seront fixées par décret. 
 
Article 272 : Sont applicables,  dans la mesure où elles ne  sont pas contraires aux 
dispositions ci-après, les règles appli cables devant le tribunal de prem ière 
instance.  
 Article 273 : Le bénéfice de l'assistance j udiciaire est accordé de plein droit au 
travailleur, demandeur ou défendeur ou à se s ayants droit, pour toute procédure 
jusque et y com pris l'appel. Il s'étend de
 plein droit à tous les actes d'exécution 
des décisions judiciaires.  
Article 274 : La convocation à l'audience  est adressée aux parties dans les 
conditions prévues par les articles 37, 38 et 39, huit jours au moins avant la date 
fixée pour la com parution. 
 
 La convocation doit contenir, outre l'
indica tion de la date, du lieu et de l' heure 
auxquels l'affaire est appe lée, les nom , profession et dom
icile du réclamant, 
l'objet de la demande et, en matière d'accidents du travail et de maladies 
professionnelles, les noms et  adresses de la victime ou de ses ayants droit, de 
l'employeur et de l'assureur, ainsi que les date et lieu de l'acci dent ou les date et 
lieu de la déclaration de la maladie professionnelle. 
 
Article 275 : Les parties sont tenues de comparaître en personne à la première audience ;  toutefois, en matière d'ac cidents du travail et de maladies 
professionnelles, l'
employeur ou l'assureur substitué, et, en matière de sécurité 
sociale, le directeur général de la Caisse nationale de sécurité sociale, peuvent se 
faire représenter. 
 
 Article 276 : Les parties peuve nt se faire assister par un mandataire désigné dans 
les conditions prévue s en matière de re présentation des par ties. Elles peuvent 
également être représentées, mais seul ement en cas
 d'empêchement et avec la 
permission du juge.  
Les mineurs qui ne peuvent être assistés  de leur père ou tu teur peuvent être 
autorisés par le juge à demander à se  concilier ou à défendre devant lui. 
 Les parties peuvent déposer des observations sur pa pier libre. 
 
 
Article 277 : Le juge, au début de l'a udience, tente de c
oncilier les parties. 
 
Article 278 : En cas de conc iliation, il constate les condi tions de l'accord dans 
les formes suivantes :  - en matière de conflit du tr avail ou de différend entre employeur et salarié, 
l'accord est constaté  par une ordonnance ; 
 - en matière d' accidents du travail et de  maladies professionnelles, l' accord est 
constaté par une ordonnance qui indi
que la date de l'accident, le point de départ 
de l'indemnité ou de la rente et tous le s éléments qui ont servi au calcul de 
l'indemnité ou de la rente dans les conditions prévues par la législation en vigueur et, en cas de révision de la re nte, la mention de l'aggravation ou de 
l'atténuation de l'incapacité ;   
- en matière de sécurité so ciale, l'accord est constaté, suivant le cas, par procès-
verbal ou, lorsque le litige porte  sur le s indem
nités ou pensions, par ordonnance 
qui indique tous les éléments qui ont servi au calcul de sdites indemnités ou 
pensions, dans les conditions  prévues par la législati on relative à la sécurité 
sociale. 
 
Le constat de l'accord, soit par procès-v erbal, soit par ordo nnance, met fin au 
litige. Il a force exécutoire et n' est susceptible d'au cun recours. 
  Article 279 : (m
odifié, D. n° 1-93-2 06 du 10 septembre 1993 - 22 rebia I 1414- 
art 2, dahir n° 1-00-327 du 24 novem bre 2000  27 chaabane 1421, art unique) Si 
en matière d'accident de travail et de  maladies professionne lles, la conciliation 
n'a pu avoir lieu en raison du désaccord des parties ou de l'absence de l
'une 
d'elles ou de son représentant , le juge chargé de l'af faire établit un procès-verbal 
de non-conciliation et statue immédiatem ent ou renvoie l'affaire à une prochaine 
audience, le cas échéant. 
 
 Si en matière de conflit du travail ou de différend entre em ployeur et salarié, la 
conciliation n' a pu avoir lieu po ur les m 
êmes raisons citées  à l'alinéa premier, le 
tribunal peut statuer immédiatement.  Si c'est le demandeur qui ne s'est pas pr ésenté, et qu'il n'a formulé aucune excuse 
valable, l'affaire est p u
rement et simplement radiée. 
 Si c'est le défendeur, le juge ou la formation de juge ment statue par défaut ou 
par jugement contradictoire selon le cas.  Article 280 : Le juge peut mettre les parties en demeure par une ordonnance non 
susceptible de recou r
s, de produire da ns un délai qu'il détermine, toutes pièces, 
tous documents, conclusions ou justifi cations de nature à lui fournir des 
éclaircissements. 
 
 Il peut convoquer et entendre tous témoins.  
Il peut également prescrire toutes me sures d' instruction et notamment des 
expertises dans les condit ions suivantes : 
 
Article 281 : (m
odifié, D. n° 1-93-2 06 du 10 septembre 1993 - 22 rebia I 1414- 
art 2) Dans le cas d'expertise médicale ordonnée soi t par le tribunal de prem
ière 
instance, soit par la cour d'appel, l'expert ne peut, sauf accord de la partie intéressée, être ni le médecin qui a so igné cette personne, ni le médecin de 
l'employeur ni le médecin attaché à l'étab lissement ou à la société d'assurances à 
laquelle l'employeur est affilié , ni le médecin de la Cai sse nationale de sécurité 
sociale. Le rapport de l'expert doit être  déposé dans le délai maximum d'un mois 
à compter de la notification de l'ordonnance ou de l'arrêt prescrivant l'expertise. 
 
 Article 282 : Si, pour se re ndre à une expertise ordonnée en matière d'accidents 
du travail, de maladies prof essionnelles ou de sécurité sociale, le travailleur est 
obligé de quitter sa résidence,  les frais de déplacement sont, sur taxe étab lie par 
le juge, avancés p
ar le greffe et compris dans les frais d'instance. 
 Article 283 : Le jugement contient, outre les mentions prévue s par l'article 50, 
l'indication qu' il a été procédé à la tentat ive de conciliation, en  cas d'enquête, le 
nom
 des témoins ainsi que l'accomplissement  de la formalité du serment, s'il y a 
lieu, les incidents et les diverses mesu res d'instruction qui ont été prescrites, 
enfin, les points à juger. 
 
 Il mentionne en outre :  
- en matière d'accidents du travail et de  maladies professionne lles, la date de 
l'accident, le point de dépa rt de l'
indemnité, ou de la rente et tous les éléments 
qui ont servi au calcul de l'indemnité ou de la rente dans les conditions prévues 
par la législation en vigueur ; 
 - en matière de sécurité sociale, lorsque le litige porte sur des indem n
 ités ou 
pensions, tous les éléments qui ont servi au calcul desdites indemnités ou pensions dans les conditions prévues par la législation relative à la sécurité 
sociale. 
 
 Article 284 : (modifié, D. n° 1-93-2 06 du 10 septembre 1993 - 22 rebia I 1414- 
art 2) La m inute de la décision est signée pa r le juge ch argé d
e l'affaire et par le 
greffier ou par le président de la formati on, le juge rapporteur et le greffier. Les 
dispositions de I'article 50, sont applicables en cas d'empêchement. 
 
Article 285 : En matière d'accidents du tr avail et de maladies professionnelles 
comme en mati ère d
e sécurité  sociale, de contrats de travail et d'apprentissage, 
l'exécution provisoire est de droit, nonobstant opposition ou appel.  
 Article 286 : Les jugements par défaut en matière sociale pe uvent être attaqués 
par voie de l' oppositi on lorsqu'
ils ne sont  pas susceptibles d'appel dans les 
conditions prévues par l'article 130.  
Article 287 : Lorsque la décision est su sceptible d'appel, celui-ci doit être 
interjeté dans les trente jours à com p 
ter de la notification du jugement, dans les 
conditions prévues par l'artic le 54, soit par déclaration au greffe du tribunal de 
première instance, soit par lettre recommandée avec accusé de réception 
adressée à ce greffe ; dans ce dernier cas, l'appel est considéré comme formé à la 
date qui figure sur le reçu remis à l'expéditeur. 
  
Le greffe de la cour d'a ppel convoque les parties et, év entuellement les témo ins, 
dans les condit
ions pré vues par l'article 274. 
 Les dispositions des articles 275 et 276 relatives à la comp arution ou à la 
représentation des parties sont applicables. 
 
Article 288 : Les décisions rendues en de rnier ressort par le juge en matière 
sociale, ainsi que par la cour d'appe l, peuvent faire l'objet d' un pourvoi en 
cassation dans les formes ordinaires. 
 
Article 289 : (m
odifié, D. n° 1-93-2 06 du 10 septembre 1993 - 22 rebia I 1414- 
art 2, dahir n° 1-00-327 du 24 novemb re 2000  27 chaabane 1421, art unique) En 
matière d'
accidents du trava il et de maladies profe ssionnelles, le juge peut 
allouer une provision soit d'office, soit à la  requête de la victime ou de ses ayants 
droit, lorsque l'accident a déterminé un degré d'incapacité de travail égal au 
moins à 30 % ou la mort. 
 
 Article 290 : La provision allouée en app lication de l'article précédent doit être 
au plus égale au mo ntant des arrérages j ournaliers de la rent e, telle que celle-ci 
peut être évaluée d '
après les règles étab lies en matière d'accidents du travail et 
de maladies professionnelle s, et s'il y a incapacité  permanente, d'après le 
certificat médical constatant la consolidation de la blessure. 
 Article 291 : Les provisions sont payables  dans les conditions  de temp s et de 
lieu fixées par la d
écision qui les a accordées. 
  Le paiement peut en être ordonné à comp ter du lendemain de la  consolidation de 
la blessure ou du décès.  Article 292 : Lors de la déte rmination de la rente viagère, le juge fixe, s'
 il y a 
lieu, le montant du capital qui doit remplacer cette rente. 
 Mention de ce capital doit être portée su r le procès-verbal de conciliation ou sur 
le jugeme nt. 
 
Article 293 : Le jugement statue sur la de mande de rachat de rente présentée par 
la victime, au mieux de ses intérêts. 
 
 
Article 294 : En cas d'urgence et à tout stade de la procédure, par ordonnance 
motivée sur requête et sans formalités ni frais et en de rnier ressort, le juge peut, 
dans les condit
ions prévues par la législation relative à la réparation des 
accidents du travail et des maladies professionnelles :  
1° Ordonner l'autopsie de la victime ; 
 2° Suspendre le paiement de l'indemnité j ournalière en cas de refus de la victime 
de se prêter au contrôle médical ;  3° Statuer sur le droit de la victime à l'appareillage. 
 
 
 Chapitre V : Des Récusations 
 
 Article 295 : Tout magistrat du  siège peut être récusé : 
 - quand il a, ou quand son conjoint a un inté rêt personnel, direct ou indirect, à la 
contestation ; 
 
- quand il y a parenté ou alliance entre le magistrat ou son conjoint et l' une des 
parties jusqu' au degré de c
ousin germain inclusivement ; 
 - quand il y a procès en cours ou quand il y a eu procès term iné depuis moins de 
deux ans entre l' une des parties et le  magistrat ou son conjoint ou leurs 
ascendants ou descendants ; 
 
 - quand le magistrat est créancier ou débiteur de  l'une des parties ; 
 - quand il a précédemment donné conseil, plaidé ou postulé sur le différend ou 
en a connu comme ar bitre ; s'il a déposé comme témoin ; 
 - quand il a dû agir comme représenta nt légal de l' une des parties ; 
 
- s'il existe un lien de subordination entre le juge ou son conjoint et l' une des 
parties ou son conjoi nt ; 
 
- s'il y a amitié ou inimitié notoire entre le juge et l'une des parties.  
Article 296 : La demande de récusation es t formée suivant les règles établies 
pour les requêtes introductives d' instance. 
  
Elle est communiquée au juge contre qui e lle est dirigée, le quel
  déclare, dans les 
dix jours, par écrit, son acquiescement à la  récusation, ou son refus de s'abstenir 
avec sa réponse aux moyens de récusation.  S'il s'agit d'un magistrat du tribunal de première instance, la demande de 
récusation est, dans les trois jours de sa réponse, ou faute par lui de répondre, 
transm
ise à la cour d'appel qui statue dans les dix jours sur la récusation en 
chambre du conseil, le président du tribun al ayant, au préalable, entendu en leurs 
explications, la partie requéra nte et le magistrat récusé. 
  S'il s'agit d'un magistrat d'une cour d'appe l ou de la Cour supr ême, il est statué 
suivant les m êmes formes et dans les m
êmes délais par la c our d'appel ou la 
Cour suprême.  
Article 297 : Le demandeur en récusation qui succombe dans sa demande est 
condamn é à une amende qui ne  peut excéder cinq cents dirhams, sans préjudice, 
s'
il y a lieu, de l'action du magistrat en réparation et dommages-intérêts ; 
toutefois, le magistrat qui engage ou en tend engager une telle action ne peut, par 
la suite, concourir au jugeme nt de l'affaire principale. Il ne peut plus engager 
une telle action s'il a concouru au jugement. 
  Article 298 : Tout magist rat qui sait que l'une de s causes de récusation 
énumérées à l'article 295 ou t out autre m o
tif d'abstention existe entre lui et l'une 
des parties, est tenu d'en faire la déclaration :  - au président du tribunal de première in stance, s'il s'agit d' un magistrat de ce 
tribunal ;  - au Prem
ier président de la cour d'appe l, s'il s'agit d' un président de tribunal de 
premi
ère instance ; 
 - aux autres membres de la chambre siégea nt avec lui, s' il s'agit d'
 un magistrat de 
la Cour suprême ou d' une cour d'appel. 
 
 
Les magistrats auxquels sont adressées le s déclarations décident si l'intéressé 
doit s' abstenir. 
 Article 299 : Les causes de récusation re latives aux magistrats du siège sont 
applicables aux m
agistrats du ministère public lorsqu'ils sont parties jointes ; ils 
ne sont pas récusables lorsqu'ils sont parties principales.   
Chapitre VI : Des Règlements de Juges 
  
Article 300 : Il y a lieu à règlement de juges lorsque dans un même litige, 
plusieurs juridictions ont rendu des décisions irrévocable s par lesquelles elles se 
déclarai ent également  co
mpétentes ou incompétentes. 
 
Article 301 : La demande en règlement de juges doit être portée par requête 
devant la juridiction immédiatement supérieure comm une aux juridictions dont 
les décisions sont att
aquées et devant  la Cour suprême lorsqu'il s'agit de 
juridictions n'ayant au-dessus d'elles aucune autre juridiction supérieure commune.  
 
Article 302 : La requête est examinée en chambre du conseil sans la présence des parties ou de leurs mandataires. 
 Si la juridiction saisie estime q
u'il n'y a pas lieu à règlem ent de juges, elle rend 
une décision de rejet motivée, laquelle, s'il ne s'agit pas de  la Cour suprême, peut 
faire l'objet d'un pourvoi en cassation.  Si la juridiction saisie estime qu'il peut  y avoir lieu à règlem ent de juges, elle 
renvoie l'affaire au magistrat rapporteur pour qu' il soit statué dans les formes 
ordinaires,
 les délais prévus par la loi étant toutefois réduits de moitié. 
  
Cette décision suspend, à sa date, toute p oursuite et procédure devant le juge du 
fond. 
 
Réserve faite des actes simplement conser vatoires, tout acte qui viendrait à être 
accomp 
li en violation du sursis accordé serait entaché de nullité. 
 
 
Chapitre VII : De la Tierce Opposition 
 
 Article 303 : Toute personne peut former  opposition à une décision judiciaire 
qui préjudic ie à ses droits et lors de la quelle ni elle ni ceux qu'elle représente 
n'
ont été appelés. 
 
Article 304 : La tierce opposition est formée  suivant les règles établies pour les 
requêtes introductives d' instance. 
 
Aucune tierce opposi
tion n'est recevable si elle n'est accompagnée d'une 
quittance constatant la consignation au gr effe de la juridiction, d'une so mme 
égale au maxim
um de l'amende qui peut être prononcée en application de 
l'article suivant. 
  Article 305 : La partie dont la tierce oppo sition est rejetée est condam née à une 
amende dont le maxim
um est de cent dirhams devant le tribunal de première 
instance, trois cents dirhams devant la co ur d'appel et cinq cents dirhams devant 
la Cour suprême, sans préjudice, le cas  échéant, des dommages-intérêts à la 
partie adverse.   
Chapitre VIII : De l'Arbitrage 
  
Article 306 : Toutes personnes capable s peuvent souscrire un com prom
 is 
d'arbitrage sur les droits dont elles ont la libre disposition. 
 
Toutefois, on ne peut compromettre : 
 - sur les dons et les legs d'aliments , de vêteme nts et de logem
 ents ; 
 
- sur les questions concernant l'ét at et la capacité d es personnes ; 
 
- sur les questions intéressant 
l'ordre public et, notamment : 
 * les litiges concernant des actes ou des biens soumis à un régime de droit public ; 
 
 * les litiges mettant en cause l' application d' une loi fiscale ; 
 
* les litiges mettant en cause des lois re latives à la taxation des prix, au cours 
forcé, au change et au  commerce extérieur ;  
 
* les litiges concernant les nullités et la dissolution des sociétés. 
 Article 307 : Le compromis doit être toujours passé par écrit. 
 
Il peut faire l'objet d'un procès-verbal ét abli devant le ou les arbitres choisis d'un 
acte passé devant un notaire  ou des adoul ou même d' 
un acte sous seing privé, 
suivant la volonté des parties.   
Article 308 : Le compromis doit désigner, à peine de nullité, l' objet du litige et le 
nom des arbitres ; il fixe le délai à l'e xpiration duquel le ou les arbitres doivent 
avoir rendu leur sentence arbitrale. Si l 
e compromis n'a pas fixé le délai, les 
pouvoirs des arbitres expirent après trois mois à compter du jour où leur 
désignation a été notifiée. 
 Article 309 : Les parties peuvent, dans tout contrat, convenir de soumettre à la 
décision d'arbitres la soluti on des contes tations qui viendraient à naître au  cours 
de l'exécution du contrat. 
 
 
Elles peuvent, en outre, lorsque le c ontrat concerne un acte de commerce, 
désigner à l' avance dans la  convention même, le ou les arbitres. Dans ce cas, la 
clause co mpro
missoire doit être écrite à la main et spécialement approuvée par 
les parties, à peine de nullité.  
Si la désignation d'arbitres n'ayant pu être faite ou n'ayant pas été f aite à 
l'
avance, une des parties re fuse, lorsqu'une contestati on vient à se produire, de 
procéder à cette désignation, en ce qui la concerne, l'autre partie peut présenter 
requête au président de la juridicti on qui sera amené pa r la suite à rendre 
exécutoire la sentence arbitrale, en vue de la désignation des arbitres, par simple 
ordonnance, non susceptible de recours. 
 
 
Les pouvoirs des arbitres, qu'ils soient désignés par le s parties ou par 
ordonnance du président, expirent dans les conditions de délais prévus à l' article 
308.  Article 310 : Pendant le délai de l'arbitrage, les arbitr es ne peuvent être révoqués 
que du consentem e
nt unanime des parties ; cette révoca tion peut s'appliquer à un 
seul des arbitres. 
 
La révocation met fin aux pouvoirs des arbitres et toute sentence qu'ils auraient rendue, après leur révocation, serait nulle quand bien même  ils n' auraient pas été 
auparavant avisés de  leur révocation. 
  
Article 311 : Les parties et le s arbitres suivent dans la procédure les délais et les 
form es établis pour l e
s tribunaux de premiè re instance, si les parties n'en sont 
autrement convenues.  
Les arbitres sont tenus de participer ense mble à tous les travaux et à toutes les 
opérations, ainsi qu'à la rédaction des pro cès-verbaux, à m oins que les parties ne 
les aient autorisés à conf
ier à l'un d'eux l'exécution d'une de ces formalités. 
 Article 312 : Le compromis prend fin :  
 
1° Par le décès, le refu s, la démission ou l'em
 pêchement d'un des arbitres à 
moins que la convention ne prévoie qu'il sera passé outre ou que le 
remplacement sera au choix des parties, ou au choix de  l'arbitre ou des arbitres 
restants ; 
 
2° Par l'expiration du délai stipulé ou de  celui de trois m ois si aucun délai 
spécial n
'avait été fixé ; 
 3° Par le partage des avis, si les arbitres n'ont pas le pouvoir de prendre un tiers 
arbitre ;  
4° Par le décès de l'une de s parties, si celle-ci lai sse un ou pl usieurs hériti ers 
mi
neurs ; 
 
 
5° Si, avant le prononcé de la sentence arbitrale, l'une  des parties est devenue 
incapable. 
 
Article 313 : Les arbitres ne peuvent reno ncer à leur mission si leurs opérations 
sont commencées, sous peine de dommage s-intérêts au profit des parties en 
réparation du préjudi
ce ainsi causé par leur faute. 
 
Ils ne peuvent être récusés, si ce n'es t pour une cause survenue ou découverte 
depuis leur désignati on, s' il est form
é une  inscription de faux, même purement 
civile, ou s'il s'élève, au cours de l'arbitrage, quelque incident criminel, les arbitres suspendent leurs travaux jusqu' à ce que l'incident ait été solutionné par 
les tribunaux ordinaires et le délai imparti est suspendu et ne recommence à 
courir que du jour où l'incident a été définitivement réglé.  
 
Article 314 : Chacune des parties est tenue de produire se s pièces et ses moyens 
de défense, quinze jours au m o 
ins avant l'expiration du délai de  l'arbitrage ; les 
arbitres ne sont tenus de statue r que sur ce qui leur a été produit. 
 La sentence arbitrale est signée par chacun des arbitres ; dans le cas où il y a 
plus de deux arbitres, si la minorité refuse  de signer, les autres arbitres en font 
mention et la sentence a le  même  effet
 que si elle avait été signée par chacun des 
arbitres. 
 
 Article 315 : Lorsque les arbitres n'ont pu se mettre d' accord sur la soluti on à 
donner à la question qui leur était soum
ise et que les parties avaient, lors de 
l'établissement du compromis ou de la  clause compromissoire, convenu que, 
dans ce cas, les arbitres se raient départagés par un tie rs arbitre, les arbitres 
désignent ce tiers arbitre, ou, s'ils ne peuvent se mettre d'accord sur cette 
désignation, dressent procès-verbal le consta tant ; le tiers arbitre est alors, à la 
requête de la partie  la plus diligente, désigné par ordonnance du président de la 
juridiction qui serait éventuellement co mpétent pour ordonner l'exécution de la 
sentence arbitrale. Cette ordonnance n'est susceptible d'aucun recours. 
  
Les arbitres divisés sont te nus de rédiger leurs avis di stincts et m otivés, soit dans 
un procès-verbal uni
que, soit dans  des procès-verbaux séparés. 
 Article 316 : En l'absence de toute stipulation dans le compromis ou dans l'acte 
ayant nommé le tiers arbitre, ce dernier es t tenu de statuer dans  le mo is qui suit 
son acceptation.  
Le ti
ers arbitre est informé pa r les avis des arbitres part agés et par la conférence 
tenue par lui avec eux ; il peut, en  outre, ordonner de nouvelles mesures 
d'instructi
on, mais il doit se borner à indiquer lequel des av is divergents lui 
paraît le meilleur et sa se ntence doit exprimer le choi x ainsi fait, même si, en 
l'absence des arbitres sommés de se ré unir, il est amené à se prononcer seul. 
  
Article 317 : Les arbitres et le tiers arbitre doivent se référer aux règles juridiques précises applicables au litige, à moins que les p
arties n'aient stipulé 
dans la convention d'arbitrage ou dans la  clause compromissoire, qu'ils doivent 
statuer en équité comme amiables comp ositeurs sans se c onformer aux règles 
légales ou que l'étendue de s pouvoirs donnés par les pa rties aux arbitres ne 
permette d'affirmer que te lle était sans doute l'in tention desdites parties. 
 
 
Si les arbitres désignés avaient le  pouvoir de statuer comme amiables 
com
positeurs, il en est de même du tiers arbitre. 
 Article 318 : La sentence arbitrale do it être écrite, contenir l' exposé des 
prétentions des parties et l' indication de s questions litigieuses résolues par la 
sentence, ainsi qu'
un dispositif statuant sur ces questions. 
 Elle doit être signée par les arbitres, préci ser leur identité, et mentionner la date 
et le lieu où elle a été rendue.   Article 319 : La sentence arbitrale n'est,  en aucun cas, susceptible de recours. 
 Article 320 : La sentence arbitrale es t rendue exécutoire par ordonnance du 
président du tribunal  de prem ière instance  dans le ressort duquel elle a été 
prononcée.  A cet effet, la minute de la sentence est déposée au greffe de cette juridiction par 
l'un des arbitres dans les tr
ois jours de son prononcé. 
 S'il a été compromis sur l'appel d'un juge ment, la  sentence arbitrale est d
 éposée 
au greffe de la cour d'appel et l'ordon nance est rendue par le Premier président 
de cette juridiction.  
 
Les frais afférents au dépôt  des requêtes sont dus pa r les parties et non par les 
arbitres.  
Article 321 : Le président du tribunal 
de première instance ou le Premier 
président de la cour d'a ppel saisi de la req u
ête n' a, en aucune manière, à 
examiner le fond de l'affaire ; il doit, tout efois, s'assurer que la sentence arbitrale 
n'est pas affectée d'une nullité d'ordre public, notamment pour violation des 
dispositions de l'article 306.  
Article 322 : La sentence arbitrale revêtue définitivement de la formule 
exécutoire, soit par le président du tribun al de première instance, soit par le 
Prem ier président de la cour d'appel, sur appel de l'
une des parties, est notifiée à 
la requête de la partie la plus diligente.  
 
La décision du président du tribunal de première instance est susceptible d'appel dans les formes ordinaires, dans le délai de trente jours de sa notification, à 
mo
ins que les parties n'aient renoncé par av ance à cette voie de recours, soit lors 
de la désignation des arbitres, soit depuis cette désignation, mais avant le 
prononcé de la sentence. 
 
Article 323 : Cet appel est porté devant la cour d' appel. La juridiction 
territorialement co mp
étente est celle dans le ressort de laquelle est intervenue la 
sentence arbitrale.   
Article 324 : La juridiction d'appel statue suivant les règles ordinaires. 
 Les règles sur l'exécution provisoir e des jugem ents des tribunaux sont 
applicables aux sentences arbitrales. 
 
Article 325 : Les sentences arbitrales, même  assorties de la dé cision d' exéquatur, 
ne sont pas opposabl e
s aux tiers, qui peuvent toutefois faire tierce opposition 
dans les conditions prévues par les articles 303 à 305. 
 Article 326 : Les sentences arbitrales peuvent faire l'objet d'une demande en 
rétractation devant la juridiction qui aura it connu de l'affaire s'il n'y avait pas eu 
de co mpromis d
'arbitrage. 
 
 
Article 327 : Le recours en cassation est ouvert contre les décisions rendues en dernier ressort, soit sur une demande en rétractation, soit sur appel du jugement 
accordant ou refusant l'exéquatur, ai nsi que contre l' ordonnance du Prem i
er 
président de la cour d'appe l rendue par application du 3e alinéa de l'article 320. 
  
Titre VI : De la Procédure Devant la Cour d'Appel 
 
Chapitre Prem ier : De l'
Instruction des Procédures 
  Article 328 : Les requêtes d'appel sont r eçues conformément aux dispositions 
des articles 141 et 142. Elles sont transm ises, sans délai, au 
greffe de la cour 
d'appel où elles sont enregistrées avec le  dossier et les copies prévues au 2e 
alinéa de l'article 142. Les dispositions du dernier alinéa de cet article sont 
applicables.  
Article 329 : Le Premier président de la cour d'appel désigne  alors un conseiller 
rapporteur auquel le dossier est tran smis dans les vingt-quatre heures. 
 
 
Ce magistrat rend aussitôt une ordonnance par laquelle il prescrit la notification 
de la requête d'appel à la partie adverse, et , eu égar d aux circonstances de la 
cause et en tenant co
mpte, s'il y a lieu, des délais de distan ce prévus aux articles 
40 et 41, fixe l'affaire à l'une des plus prochaines audiences. 
 
Cette ordonnance qui est notifiée au défend eur, l'avise du jour où l' affaire est 
portée à l'audience publique avec invitation d' avoir à produi
re tout mémoire en 
défense et toutes pièces justificatives av ant l'audience, dans un délai qu'elle fixe. 
 
 S'il y a plusieurs parties et si toutes n'ont pas conclu dans le dé lai fixé, les parties 
défaillantes sont, à l'expiration dudit déla i, avisées par le magistrat rapporteur 
que, faute par elles d'avoir conclu dans le nouveau délai qu' il leur fixe, la 
procédure sera réputée contradictoire à l'égard de tous. Communication de cet 
avis est donnée aux parties non défaillantes. 
 
Après expiration de ce nouveau délai, il sera st atué par arrêt réputé 
contradictoire entre toutes les parties. 
 
 L'
ordonnance prévue à l'alinéa 2 ci-dessus est notifiée aux défendeurs dans les 
conditions prévues aux artic les 37, 38 et 39 ; il leur est rem is en même tem p
s 
copies des requêtes déposées par les demandeurs.  
Mention est faite au dossier de ces notifications et communications ainsi que de 
toutes autres notifications et communications ultérieures.  Article 330 : Toute partie dom i 
ciliée en  dehors du ressort est tenue de faire 
élection de dom icile au lieu où siège la  cour. Toute comm unication adressée à 
une personne non encore appe lée en cause contient, s'il y a lieu, avis d'
avoir à 
faire cette élec tion de domicile. 
  A défaut de cette élection, toute communi cation, toute notific ation, m ê
 me celle 
de l'arrêt définitif, est valablement fa ite au greffe de la cour d'appel. 
 La constitution d'un mandatair e qualifié vaut élection de  domicile chez celui-ci. 
 
Le mandataire n'est valablem ent désigné que s'il a lui- même domicile réel ou élu 
dans le ressort. 
 
Article 331 : Les parties ou leurs mandataires peuvent prendre connaissance au 
greffe, sans  déplacement, des
 pièces de l'affaire. 
  
Article 332 : Les mémoires en défense, les répliques et tous autres mé moires et 
conclusions sont déposés au greffe de la cour. Ils doi vent com 
porter autant de 
copies qu'il y a de parties en cause. Les dispositions de l'article 142 sont 
applicables.  
Leur notification est donnée et effectuée conformément l'article 329. 
 Article 333 : L'affaire étant appelée à l'au dience, si le défende ur n'a pas conclu, 
il est statué par défaut, à m
oins que la  cour, à la demande  du défendeur ou de 
son mandataire, ne renvoie l'affaire à une  autre audience pour lui permettre de 
conclure.  
 
Si le défendeur a conclu, la cour, à moins qu'elle n '
 estime que l'affaire est en état 
d'être jugée, en ordonne le renvoi au conseiller rapporteur. 
 Article 334 : Le conseiller rapporteur met la procédure en ét at et ordonne la 
production des pièces qui lui paraissent néce ssaires à l' instruction de l'affaire. Il 
peut, sur la demande des parties ou mê me d' office, les parties entendues ou 
dûm
ent convoquées, ordonner toutes mesu res d'instruction telles qu'enquêtes, 
expertises, comparutions personnelles, sans préjudice de celles auxquelles 
pourra recourir ultérieure ment la cour en audien ce publique ou en chambre du 
conseil.   
Les ordonnances ainsi rendues ne  peuvent en aucun cas pr éjudicier au principal. 
Elles sont notifiées par le greffe et ne sont pas susceptibles de recours. 
 Le conseiller rapporteur peut, s'il échet, désigner un curateur. 
 
Article 335 : Lorsque, l'instruction ét ant complétée ou les délais pour la 
production des réponses expiré s, le rapport
eur estime que  l'affaire est en état 
d'être jugée, il rend une ordonnance par la quelle il se dessaisit du dossier et fixe 
la date de l'audience à laque lle l'affaire sera appelée. 
  
Notification est faite aux parties conformément aux articles 37, 38 et 39. 
 
Après l'ordonnance de dessaisissement, il n'est fait état par la cour d'aucun 
mém o
ire et d'aucune pièce produits par le s parties à l'exception des conclusions 
aux fins de désistement.  
Les mémoires et pièces produits tardivement sont rejetés du dossier et tenus au 
greffe à la dispositio n de leurs auteurs. 
 
Toutefois, la cour peut, par décision motivée, renvoyer l'affa ire au conseiller 
rapporteur si un fait nouveau, de nature à influer sur la décision, est survenu 
depuis l' ordonnance ou si un fait, surven u antérieurement, n'
a pu être invoqué 
pour des raisons indépendantes de la vol onté des parties et jugées valables. 
 
 Article 336 : Les dispositions du chapitr e troisièm e du titre III,  relatives aux 
mesures d
'instruction, sont applicables devant la cour d'appel, sous réserve des 
dérogations suivantes :  
Les mesures d'instruction sont prescr ites, soit par ordonna nce du conseiller 
rapporteur dans les condit ions 
prévues à l'article 334, so it par décision de la cour 
réunie en chambre du conseil, le rappor teur entendu, soit par arrêt rendu en 
audience publique. 
 Il est procédé aux visites des lieux par le  conseiller rapporteur à mo ins qu'
 il n'en 
soit décidé autrement par la décision ordonnant la mesure. 
  
Les enquêtes ont lieu devant le conseille r rapporteur, à mo ins que la cour ne 
désire entendre elle-même l
es témoins, auquel cas il est procédé à cette audition 
en chambre du conseil. 
 
La comparution des parties peut toujours être ordonnée, soit par le conseiller 
rapporteur, soit en chambre du conseil, soit à l' audience publique. Procès-verbal 
est dressé de cette com
parution. 
 La procédure de vérification d'écritures et de faux incident se déroule devant le 
conseiller rapporteur. 
 
  
Chapitre II : Des Arrêts de la Cour 
 
 
Article 337 : Le rôle de chaque audien ce publique est arrêté par le Prem i er 
président ; il est communiqué au ministère pub lic et affiché à la porte de la salle 
d'audience.  Article 338 : Toute partie ou son mandataire doit être averti par une notification 
conformé ment à l'
article 335, du jour  où l'affaire est portée à l'audience 
publique. 
 
Il doit y avoir cinq jours francs entre le jour de la remise de la convocation et le 
jour indiqué pour la comp arution. 
 
 
Article 339 : L'
audience est publique, sauf la faculté pour la cour de prononcer 
le huis clos lorsque la publicité est da ngereuse pour l'ordre ou pour les mœurs. 
 
Article 340 : Le président a la police de l'audience. Les dispositions de l'article 
43 sont applicables deva nt la cour d'appel. 
 Article 341 : Dans le cas où des discours 
injurieux, outrageants ou diffamatoires 
seraient tenus par des avocat s, la cour peut appliquer à ceux-ci, par arrêt séparé, 
les peines disciplinaires de l' av
ertissement et de la réprimande  et même celle de 
l'interdiction temporaire pour une durée n'excédant pas deux mois ou six mois 
en cas de récidive dans l'année. 
 
 
Article 342 : (modifié, D. n° 1-93-2 06 du 10 septembre 1993 - 22 rebia I 1414- 
art 2) Dans toutes les affaires qui ont fa it l'objet d'une instruction conform
ément 
aux articles 334, et 335, le conseiller rapporteur dresse un rapport écrit relatant les incidents de procédure et l'accompli ssement des formalités légales, analysant 
les faits et les moyens de s parties et reproduisant ou  résumant, s'il y a lieu les 
conclusions desdites parties.  Il y énonce, en outre, les points à trancher sans 
donner son avis.   
Les parties peuvent au cour s de l'audience présenter leurs observations orales à 
l'appui de leurs c onclusions écrites. 
 Article 343 : Après la clôture des débats  et, le cas échéant, après audition du 
ministère public en ses conclusions écrite s ou orales, le président ordonne
 que 
l'affaire soit mise en délibéré. 
 
Le délibéré a lieu hors la présence des parties. 
 
Article 344 : Sont contradictoires les a rrêts rendus sur requêtes ou mémoires des 
parties, alors même que le s parties ou leurs mandataires n' auraient pas présenté 
d'
observations orales à l'audience. 
  
Il en est de même des arrêts qui, rejeta nt une exception, statuent sur le fond, 
même si la partie qui a soulevé l' exception s'est abstenue de con clure, 
subsidiairement au fo
nd. 
 
Tous les autres arrêts sont rendus par défaut sans préjudice des dispositions des alinéas 4 et 5 de l' article 329. 
 Article 345 : Les audiences et  les arrêts des cours d'a ppel sont tenus et rendus 
par trois magistrats, président com pris. 
 
Ils portent le même intitulé que
 ceux du tribunal de première instance. 
 
 
Ils mentionnent les nom s des ma gistrats qui ont pris part à la décision, les noms, 
prénom s, qualité ou professi on, demeure ou résidence d
es parties et de leurs 
mandataires, s'il s'agit d'une société, la dénomination sociale ainsi que la nature 
et le siège, la lecture du rapport s'il y a lieu ou mention que dispense de cette 
lecture a été accordée par le président en  l'absence d'opposition des parties, le 
visa des pièces, et, le cas échéant, les procès-verbaux re latant les mesures 
d'instruction auxquelles il a été procédé,  ainsi que le visa des principales 
dispositions légales dont il est fait application.  
 
Ils sont motivés. Mention y est faite qu'ils ont été rendus en audience publique, que les débats ont eu lieu à l'audience publique, à huis clos ou en cham bre du 
conseil et, le cas échéant, mention de  l'audition des parties ou de leurs 
mandataires et que le m
inistère public  a été entendu en ses conclusions. 
 La minute de l'arrêt est si gnée par le président, le conseiller rapporteur et le 
greffier.  Si, par suite d'empêchement, le présiden t se trouve dans l'im possibilité de signer 
l'arrêt, celui-ci doit l'
être dans les qua rante-huit heures suivantes par le plus 
ancien des conseillers ayant assisté à l'audience, il en est de même si 
l'empêchement vient du conseiller rapporte ur, à moins que celui-ci ne soit le 
plus ancien ; l'arrêt doit alors être signé par son collègue.  
 
Mention de cette substitution es t faite alors à la minute. 
 
Si l'im
possibilité de signer vient du gre ffier, il suffit que le président ou le 
magistrat qui signe à sa place en fasse mention en si gnant. 
 
Si l'im
possibilité provient à la fois des magistrats et du greffier, l'affaire d o it 
revenir à l'audience pour no uveaux débats et décision. 
 Article 346 : La minute de l'arrêt est conservée au gr effe pour chaque affaire, 
avec la correspondance et les pièces rela tives à l'instruction. Les pièces qui 
appartiennent aux parties leur sont rem i
ses contre récép issé à moins que la cour 
n'ait, par décision rendue en chambre du conseil, prescrit que quelques-unes de 
ces pièces restent annexées au dossier.   
Article 347 : Les dispositions de l'article  147 concernant l'exécution provisoire 
nonobstant opposition sont applicable s devant la cour d'
appel. 
 En matière de défenses à exécution provis oire, les parties sont convoquées par le 
conseiller rapporteur désigné dans les formes ordinaires. 
 
Article 348 : Une expédition certifiée confor m
e de toutes décisions est délivrée 
par le greffe dès qu'il en est requis. Dè s qu
e la décision est signée, une copie en 
est jointe au dossier. 
 
 Article 349 : La notification d'un arrêt est accompagnée d'une expédition dûment 
certifiée conform e de cet arrê t ; elle est transm 
ise et remise dans les conditions 
fixées par l'article 54. 
  
Chapitre III : De la Reprise d' Instance et du Désistement 
 
 
Article 350 : Les dispositions des article s 108 à 123 sont applic ables devant la 
cour d' appel. 
 
 
Chapitre IV : Des Dépens  
 
Article 351 : Les dispositions des articles 124 et suivants sont applicables devant 
la cour d'appel. 
 
L'opposition à taxe des expert s et interprètes, ainsi que l'opposition des parties à 
la liquidati on des dépens, sont portées de
vant la cour statuant en chambre du 
conseil. 
 
 Chapitre V : De l'Opposition 
 
 Article 352 : Les dispositions des articles 130 et sui vants sont applicables devant 
la cour d'appel.   Titre VII : De la Cour Suprêm
e 
   
Chapitre Premier : De la Compétence 
  
Article 353 : La Cour suprême, sauf si un texte l'exclut expressément, statue sur 
:  
1° Les pourvois en cassation formés cont re les décisions rendue s en dernier 
ressort par toutes les juridictions du Royaume ; 
 
2° Les recours en annulation pour excès  de pouvoir form és contre les décisions 
émanant des autorités ad
ministratives ; 
 
3° Les recours formés contre les actes et décisions par lesquels les juges 
excèdent leurs pouvoirs ; 
 4° Les règlements de juges entre juridi ctions n'ayant au-de ssus d' elles aucune 
juridiction supérieure commune autre que la Cour suprême ; 
  
5° Les prises à partie contre  les magistrats et les juridictions à l'exception de la 
Cour suprême ; 
 
6° Les instances en suspicion lé
gitime ; 
 
7° Les dessaisissements pour cause de sûreté publique, ou pour  l'intérêt d'une 
bonne administration de la justice. 
 
 
Chapitre II : De la Procédure  
 
Article 354 : Les pourvois en cassation et  les recours en annulation visés à 
l'article précédent sont formés par une  requête écrite signée d'un mandataire 
agréé près la Cour suprême.  En l'absen
ce de requête ou si la requête  est signée par le demandeur lui-mê me ou 
par un mandataire ne rempliss
ant pas les conditions prévues à l'alinéa précédent, 
la cour peut procéder d'office à la radiatio n de l'affaire sans citation de la partie. 
 Le montant de la taxe judiciaire qui aurait été payé reste toutefois acquis à l'Etat. 
 
 Par dérogation aux prescripti ons des alinéas 1er et 2 ci -dessus, l' Etat demandeur 
ou défendeur est dispensé du ministère d'
avocat. 
 S'il fait usage de cette dispense, ses requêtes et mémoires sont signés par le 
ministre intéressé ou par un fonctionnaire ayant reçu délé gation à cet effet. Cette 
délégation peut être gé nérale pour toute une catégorie d'affaires. 
 
Article 355 : La requête doit,
 à peine d'irrecevabilité : 
 
1° Indiquer les noms, prénoms et  dom iciles réels des parties ; 
  2° Contenir un exposé sommaire des faits et moyens ainsi que les conclusions ; 
 
3° Etre accom p 
agnée d'une expédition de  la décision juri dictionnelle ou d' une 
copie de la décision adm
inistrative attaquée et, en outre, dans le cas d'un recours 
en annulation pour excès de pouvoir, de la décision rejetant le recours 
administratif préalable prévu à l'article 360, alinéa 2, et d'une pièce justifiant du 
dépôt dudit recours s'il en avait été formé un.  
Il doit, en outre, être joint à la requête autant de copi es de cell
 e-ci qu'il y a de 
parties en cause. 
 
 
Article 356 : La requête est déposée au gr effe de la juridi ction qui a rendu la 
décision attaquée ou dans le cas de recours contre les décisions de l'autorité 
administrative, au greffe de la Cour suprême. 
 
La requête est enregistrée sur un registre spécial.  
Le greffe de la juridiction ayant re ndu la décision attaquée doit ensuite la 
transmettre, s ans frais, avec l 
es pièces join tes, le dossier de la procédure et, le 
cas échéant, celui de la pr océdure devant la juridic tion du premier degré, au 
greffe de la Cour suprême. 
  
Le greffier délivre un récépi ssé aux parties qui en font  la demand e. Ce r
 écépissé 
est constitué par une copie de la requête sur laquelle est apposé le timbre à date 
du greffe qui reçoit le recours. 
 
Article 357 : Le demandeur devant la Cour suprême doit, au mo ment où il 
dépose sa requête et
 à peine d'irrecev abilité de celle-ci, acquitter la taxe 
judiciaire. 
 
Article 358 : Sauf dispositions particulière s, le délai pour saisi r la Cour suprême 
est de trente jours à com
pter du jour de la  notification de la décision déférée, soit 
à personne, soit à domicile réel.   
À l'égard des arrêts de défaut, le délai ne court qu' à com p
 ter du jour où 
l'opposition n'est plus recevable. 
 
Le délai de recours est suspendu à compte r du jour du dépôt au greffe de la cour, 
de la demande d'assistance judiciaire ; ce délai court à nouv eau du jour de la 
notification de la décision du bureau d'assistance judiciaire au mandatair
e 
commis d'office et, en cas de rejet, du jour  de la notification à la partie de cette 
décision de rejet. 
 Article 359 : Les pourvois soumis à la Cour suprême doivent être fondés sur 
l'une des causes ci-après : 
  
1° Violation de la loi interne ; 
 2° Violation d' une règle de procédur e ayant caus é
  préjudice à une partie ; 
 3° Incompétence ; 
 
4° Excès de pouvoir ;  
5° Défaut de base léga le ou défaut de mo tifs. 
 
Article 360 : Sous réserve des dispositions  prévues à l'alinéa suivant du présent 
article, les recours en annulation pour ex cès de pouvoir contre les décisions des 
autorités administratives doivent être intr oduits dans le délai d
e soixante jours à 
compter de la publication ou de la no tification de la décision attaquée. 
  Toutefois, les intéressés ont la faculté de saisir, avan
 t l'expiration du délai du 
recours contentieux, l'auteur de la dé cision d'un recours gracieux ou de porter 
devant l'autorité administrative supérieure  un recours hiérarchique. Dans ce cas, 
le recours à la Cour suprême peut être valablement présenté dans le délai de 
soixante jours à compter de la notification de la décisi on expresse de rejet, total 
ou partiel, du recours administratif préalable.  Le silence gardé plus de so ixante jours par l'autorité administrative sur le recours 
gracieux ou hiérarchique vaut rejet. Si  l'autorité ad
ministrative est un corps 
délibérant, le délai de soixante jours es t prolongé, le cas échéant, jusqu'à la fin 
de la première session légale qui suivra le dépôt de la demande. 
  Lorsque la réglementation en vigueur pr évoit une procédure particulière de 
recours adm inistratif, le r ecours en annul ation n'est recev
able qu'à l'expiration de 
ladite procédure et dans les mêmes conditions de délais que ci-dessus. 
 
Le silence conservé par l'ad ministration pe ndant un délai de soixante jours, à la 
suite d'
une demande dont elle est saisie, équivaut à un rejet. L'intéressé doit alors 
introduire un recours devant la Cour suprême dans le délai de soixante jours à 
compter de l'expiration du prem ier délai ci-dessus spécifié. 
 
 Le recours en annulation n'est pas recevab le contre les décisions adm inistratives 
lorsque les intéressés disposent pour faire valoir leurs droits du recours ordinaire 
de pleine juridiction.  
Article 361 : (dernier alinéa, abrogé, D. n° 1-87-16, 10 sept 1993 - 22 re bia I 
1414, L. n° 04-82, art 1er) Les recours devant la Cour suprême ne sont 
suspensifs que dans les cas suivants : 
 
1° En mati ère d
'état ; 
 
 2° Quand il y a eu faux incident ; 
 
3° En matière d'immatriculation.  
En outre, sur demande expresse de la pa rtie requérant e, la cour peut, à titre 
exceptionnel, ordonner qu'
il soit sursis à l'ex écution, soit des arrêts et jugements 
rendus en matière administrative soit des décisions des autorités administratives 
contre lesquelles a été introdui t un recours en annulation. 
 
Article 362 : Dès l'enrôlement du pourvoi  ou du recours, le Premier président 
transmet l e
 dossier au président de la chambre compétente qui désigne un 
conseiller rapporteur chargé de diriger la procédure. 
  
Sont transmis à la ch ambre ad ministrative : 
 
1° Les pourvois en cassation contre les dé cisions juridictionnel
les rendues dans 
une affaire où une personne  publique est partie ; 
 2° Les recours en annulation pour excès  de pouvoir form és contre les décisions 
des autorités ad
ministratives. 
 Toute chambre peut néanmoins valablement instruire et juger quelle qu'en soit la 
nature, les affaires soum ises à la cour. 
 Article 363 : Lorsqu'
il apparaît, au vu de la requête introductive d'instance ou du 
mém o
ire ampliatif, que la solution de l'af faire est d'ores et déjà certaine, le 
président de la chambre peut décide r qu'il n'y a pas lieu à instruction. 
  
Le dossier est transmis directement au ministère public et l 'affa
 ire est fixée à 
l'audience par le président à l'expira tion du délai prévu par l'article 366, 4e 
alinéa.  
La cour peut alors, soit rejeter le pourvoi par un arrê t motivé, soit, par un arrêt 
non m
otivé, ordonner le renvoi du dossier au cabinet d'un c onseiller rapporteur 
pour la mise en état de la procédure.  Article 364 : Lorsque le demandeur s'est réservé dans sa requête le droit de 
déposer un mé moire am
pliatif, celui-ci doit être produit dans les trente jours du 
dépôt de la requête. 
 
 Le demandeur qui n'observe pas ce déla i est réputé avoir renoncé au dépôt du 
mémoire.  A l'expiration du délai prévu à l'alinéa prem ier, la requête  et, le cas échéant, le 
mém
oire ampliatif sont notifiés, par le greffe, aux personnes intéressées. 
 Article 365 : Les parties intéressées sont  tenues de déposer leur mé m
 oire en 
réponse avec les pièces dont elles entendent se  servir dans les trente jours de la 
notification qui leur a été faite.  
Sous réserve des dispositions de l'article 354, alinéas 4 et 5, ce mémo ire doit être 
signé de l'un des mandataires visés à l'alinéa prem
ier dudit article. 
 
 
Le délai de trente jours ci-dessus fixé  peut être prorogé par le conseiller 
rapporteur. 
 
Article 366 : Le conseiller rapporteur met en demeure la partie qui n'a pas 
observé le délai à elle fixé  ; en cas de nécessité, un nouveau et dernier délai peut 
lui être accordé. Si la mise en demeure r
este sans effet, la cour statue. 
 Dans le cas d'un recours pour excès de pouvoir form é contre les décisions 
émanant des autorités ad m 
inistratives, le  défendeur qui fait défaut est réputé 
avoir acquiescé aux faits exposés dans la requête. 
  
Lorsque le conseiller rapporteur estime que l'affaire est en état, il rend une 
ordonnance de dessaisisseme nt et de soit-comm uniqué au m inistère publi 
c et 
dépose son rapport. 
 
Le ministère public doit conclure dans le s trente jours de l'ordonnance de soit-
comm
uniqué. 
 Que le ministère public ait conclu ou non, l'affaire est fixée à l'audience par le 
président à l'expiration de ce délai. 
 
Article 367 : Les délais prévus aux ar ticles 364, 365 et 366 sont réduits de 
moitié en ce qui con
cerne les p ourvois interjetés contre : 
  
1° Les décisions en matière de pensions alimentaires, de statut personnel ou de 
nationalité ; 
 
2° Les décisions rendues en matière d'él ections et en matière sociale ; 
 
3° Les décisions rendues au fond selon la procédure du référé. 
 
Toutes autres dispositions restent applicables.  
En toutes matières, le conseiller rapporteur peut, si la nature ou les circonstances 
de l'affaire le requièrent, fixer des délais mo indres. 
 Article 368 : (abrogé, D. n° 1-87-16, 10 sept 1993 - 22 rebia I 1414, L. n° 04-82, 
art 1er) 
  
Article 369 : (m
odifié, D. n° 1-87-16, 10 sept 1993 - 22 rebia I 1414, L. n° 04-
82, art 1er) Lorsque la cassation a été pr ononcée, la
 Cour renvoie le procès, soit 
devant une autre juridiction du même de gré,.soit, exceptionnellement, devant la 
juridiction qui a rendu la décision cassée. Cette juridiction doit être alors 
composée de magistrats n'ayant en au cune manière ni en vertu d'aucune 
fonction, participé à la décision objet de la cassation. 
 
 Si la cour a tranché dans son arrêt un point  de droit, la juridiction de renvoi est 
tenue de se conformer à sa décision.  Si, après cassation de la décision à elle déférée, la cour cons tate qu' il ne reste 
plus rien à juger, elle or
donne la cassation sans renvoi. 
 Article 370 : Le rôle de chaque audience  est arrêté par le président de la 
chambre et, dans le cas où il est statué par plusieurs cham bres réunies, par le 
Premier président.  Toute partie doit être avertie, au m
oins ci nq jours à l'avance, d u  jour où l'affaire 
est portée à l'audience.   
Article 371 : Les chambres de la cour ne  peuvent valablem ent juger que si elles 
siègent à cinq magistrats. 
 
Le Premier président  de la cour, le pr ésident de la chambr e saisie et cette 
dernière peuvent renvoyer le jugem e
nt de toute affaire à une formation de 
jugement constituée par deux chambres réunies. Dans ce cas, le Premier 
président désigne la chambre qui est adjoin te à la chambre saisie et, en cas de 
partage des voix, celle du président, suiv ant l'ordre de préséance établi entre les 
présidents de chambre, est prépondérante.   
La formation constituée par deux chambres peut décider le renvoi de l'affaire à 
la Cour suprême jugeant toutes chambres réunies.  
Article 372 : Les séances de la  cour sont publiques, sauf  la faculté pour l a
  cour 
de prononcer le huis clos. 
 
Après lecture du rapport, les mandataires des parties présentent leurs 
observations orales s'ils demandent à êt re entendus et le ministère public donne 
ses conclusions.  
Le ministère public doit être en tendu dans toutes les affaires. 
 
 
Article 373 : La demande en récusation d' un magistrat de la Cour suprême est 
dispensée du ministère d'avocat. 
 
Article 374 : Dans le cas d' infractions co
mmises à une audience de la cour, ces 
infractions sont réprim ées dans les c
onditions prévues au Code de procédure 
pénale. 
 
Les dispositions des articles 340 et 341 du pr ésent code sont applicables devant 
la Cour suprême. 
 
Article 375 : Les arrêts de la Cour su prême sont rendus en audience publique 
“ au No m de Sa Maje
sté le Roi ”. 
 
 
Ils sont motivés. Ils visent les textes dont il est fait application et mentionnent obligatoirement : 
 
1° Les nom s, prénom
s, qualité, profession et domicile réel des parties ; 
 
2° Les mémoires produits ainsi que l' énoncé des m oyens invoqués et les 
conclusions des parties ; 
 
3° Les nom
s des magistrats  qui les ont rendus, le no m du conseiller rapporteur 
étant spécifié ; 
 
4° Le nom du représentant du ministère public ;  
5° La lecture du rapport et l'audition du ministère public ; 
  
6° Les noms des mandataires agréés près la Cour suprême qui ont postulé  dans 
l'instance et leur aud
ition, le cas échéant. 
 La minute de l'arrêt est si gnée par le président, le conseiller rapporteur et le 
greffier. 
 
Au cas d'empêchement de l'un des signa taires, il est procéd é conformé ment à 
l'
article 345. 
 
Article 376 : (2° alinéa, modif , L. fi n n° 14-97 promulguée D. n°1-97-153 du 30 
juin 1997, et abrogé, Article 19 bis de la loi de finances n° 12-98 pour l' année 
budgétaire 1998-1999 prom ulguée par le dahir n° 1- 98-116 du 28 /9/1999) La 
partie qui succom
be est condamnée aux dé pens. Toutefois, les dépens peuvent 
être arbitrés.   
Elle a, de même, qualité pour se prononcer sur la demande éventuelle en 
dommages-intérêts formée devant elle par le défe ndeur pour recours abusif. 
 Article 377 : Peuvent interveni r 
 devant la  Cour suprême à l' appui des prétentions 
de l'une des parties en cause, toutes pers onnes qui ont, à la solution du li
tige, des 
intérêts indivisibles de ceux du demandeur ou du défendeur.  
Article 378 : Les parties défaillantes ne  sont pas recevabl es à faire opposition 
aux arrêts de dé faut rendus par la Cour suprême. 
 
 
Article 379 : Il ne peut être formé de recours contre les a rrêts de la Cour 
suprêm e que dans les cas ci-après : 
 A. - Un recours en rétract
ation peut être exercé : 
 
1° Contre les arrêts qui ont été rendus sur la base de documents déclarés ou 
reconnus faux ;  
2° Contre des arrêts stat uant en mati ère d 'irrecevab
 ilité ou de déchéance qui ont 
été déterminés par les indications de me ntions à caractère officiel apposées sur 
les pièces de la procédure et dont l' inexactitude ressort de nouveaux documents 
officiels, ultérieurement produits ; 
 
 
3° Si la partie a été condamnée, faute de  représenter une pièce décisive retenue 
par son adversaire ; 
 
4° Si l'arrêt est intervenu sans qu'aient été observées les disposi tions des articles 
371, 372 et 375. 
 
B. - Un recours en rectification peut êt re exercé contre les décisions entachées 
d'une erreur matérielle susceptible d'avoi r exercé un e influence sur le ju
gement 
de l'affaire.  C. - La tierce opposition est admissible c ontre les arrêts rendus par la Cour 
suprême sur les recours en annulation form és contre les décisions des autorités 
administratives. 
  
Article 380 : Pour toutes les disposit
ions de procédure qui ne sont pas prévues 
au présent chapitre, l a Cour suprêm
e applique les rè gles prévues devant les 
cours d'appel.  
Article 381 : Lorsque le procureur généra l du Roi près la Cour suprêm e apprend 
qu'une décision a été rendue en dernier ressort en vi olation de la loi ou des 
règles de procédure et qu'
aucune des part ies ne s'est pourvue en  cassation dans le 
délai prescrit, il en saisit la cour.  
S'il y a cassation, les pa rties ne peuvent s'en prévaloir pour éluder les 
dispositions de la décision cassée. 
  
Article 382 : Le ministre de la justice pe ut prescrire au procureur général du Roi 
près la Cour suprême de déférer à cette  dernière, aux fins d' annulation, les 
décisions par lesquelles les juges auraient excédé leurs pouvoi rs. 
 
Les parties sont m
ises en cause par le procureur général du Roi qui leur fixe un 
délai pour produire leurs mém oires. Le m
inistère d'avocat n'est pas obligatoire. 
 La chambre saisie annule, s' il y a lieu, ces décisions et l'annulation vaut à l' égard 
de tous. 
 
 
Article 383 : Le renvoi pour cause de susp icion légitime peut être demandé par 
toute personne qui est partie au  litige, soit comme demanderesse ou 
défenderesse, soit comme interven ante ou appelée en garantie. 
 
La procédure applicable à cette demande est celle du règlem ent de juges devant 
la Cour suprême. 
 
Si la cour adm e
t la suspicion légitime, elle renvoie l'affaire, après avis du 
ministère public, devant telle  juridiction qu' elle désigne  et qui doit être du même 
degré que celle qui a été attaquée.   
Si la cour n'
admet pas la demande, la partie demanderesse au tre que le ministère 
public est condam née aux dépens et peut être condam
née en outre à une amende 
civile envers le Trésor qui ne po urra excéder trois mille dirhams. 
 
Les demandes en suspicion légitime ne  sont pas admises contre la Cour 
suprême. 
 
Article 384 : En l' absence de demande formée  par les parties, le  ministre de la 
justice peut saisir la Cour suprême, pa r la voie du procureur général du Roi, des 
dema
ndes de renvoi pour cause  de suspicion légitime. 
 
 Il est statué sur ces demande s, dans les huit jours du dé pôt de la requête par le 
procureur général du Roi, pa r le Premi 
er président et les présidents de chambre 
réunis en chambre du conseil.  
Article 385 : Dans les cas où il y a lieu de  craindre que le jugement d'un procès 
dans le lieu où siège la juridicti on terr itori 
alement compétente pour en connaître, 
soit l'occasion de désordres ou compromette  l'ordre public, le ministre de la 
justice a seul qualité pour saisir la C our suprême, par la voie du procureur 
général du Roi, de demandes de renvoi  pour cause de sûreté publique. 
 
 
Les demandes de renvoi pour l'intérêt d'une bonne administration de la justice 
sont présentées dans les formes prévues à l'alinéa p
récédent. 
 
Il est statué sur ces demandes comme il est dit à l'alin éa 2 de l 'article précédent. 
 
Dans le cas où la Cour suprême fait droit à la requête, sa décision dessaisit 
immédiatement et  définitivement la ju ridiction précédemment
 saisie, et la 
connaissance du litige est renvoyée à une juridiction du même degré désignée 
par la cour. 
 
 
 Chapitre III : De Quelques Procédures Spéciales 
 
Section I : De l'Inscription de Faux  
 
Article 386 : La demande en inscripti on de faux contre une pièce produite  
devant la Cour suprême est so umise au Premier président. 
 Elle ne peut être exam
inée que si une  amende de ci nq cents dirhams  a été 
consignée au greffe.  
Le Premier président rend, soit une ordonnance de rejet, soit une ordonnance 
portant permission de s' inscrire en faux. 
 
Article 387 : L'
ordonnance portant permission de s'inscrire en faux et la requête 
à cet effet, sont noti f
iées au défendeur à l'incident, dans le délai de quinze jours, 
avec sommation d'avoir à déclarer s'il en tend se servir de la pièce arguée de 
faux. 
  
Le défendeur doit répondre dans le délai de quinze jour s, faute de quoi la pièce 
est écartée des débats. 
 
La pièce est également écart ée et retirée  du dossier si la réponse est né gat
 ive. 
 
Dans le cas d'une réponse affirmative, celle-ci est portée, dans le délai de quinze jours, à la connaissance du demandeur à l' incident. 
 Le Premier président
 renvoie alors les parties à se pourvoir de vant telle 
juridiction qu' il désigne pour y être procéd é suivant la loi, au jugement du faux. 
  La consignation pré
vue à l'article 386 est restituée au demandeur à l'inscription 
de faux qui triom phe. Elle lui est égalem ent restituée si la pièce est retirée au 
dossier.  
 
Section II : Du Règlement de Juges 
 
 Article 388 : La Cour suprême connaît des rè glements de juges entre juridictions 
n'ayant au-dessus d'el les aucune autr 
e juridiction supérieure commune. 
 Article 389 : La requête en règlement de juges est prés entée à la Cour suprême 
et notifiée dans les condit ions pr évues aux articles 362 et sui 
vants. 
 Si la cour estime qu'il n'y a pas lieu à rè glement de juges, e lle rend un arrêt de 
rejet mo tivé. 
 Dans le cas contraire, e lle rend un arrêt de soit-comm uniqué qu i est notifié au 
défendeur dans le dé lai de dix jours. 
  Cet arrêt suspend à sa date, toute poursuit
e et procédure, devant le juge du fond. 
 Il est ensuite procédé à l'instruction de l'affaire dans les conditions fixées aux 
articles 362 et suivants. Toutefois, les délais prévus sont  réduits de m o 
itié. 
 Article 390 : En cas de contrariété de j ugements ou d' arrêts devenus irré vocables 
émanant de tribunaux ou cours d'appel diffé
rents, la Cour suprême, saisie par 
requête, dans les formes prévues à l'artic le 354, peut, alors, s'il échet, annuler 
sans renvoi l'une des deux décisions dont elle est saisie.  
 
 Section III : De la Prise à Partie 
 
 Article 391 : Les magistrats peuvent être pris à partie  dans les cas suivants : 
 
1° S'il y a eu dol, fraude, concussion qu 'on pourrait im puter, soit à un magistrat 
du siège dans le cours de l'
instruction ou lors du jugement, soit à un magistrat du 
ministère public dans l'exercice de ses fonctions ; 
 
2° Si la prise à partie est expressément prévue par une disposition législative ;  
3° Si une disposition législative décl are des juges responsables à peine de 
dommages-intérêts ; 
 
 
4° S'il y a déni de justice. 
 
Article 392 : Il y a déni de justice lorsque les juges refusent de statuer sur les 
requêtes ou négligent de juger le s affaires en état et d ont 
le tour d'être appelées à 
l'audience est arrivé.  Article 393 : Le déni de justice est cons taté par deux réquisitions notifiées au 
juge, en personne, de quinzaine en quinzaine.  Ces réquisitions sont faites dans les c onditions prévues pour les constats et 
sommations, par le greffier en chef de la juridiction immédi at
ement supérieure, 
ou de la Cour suprême, s'il s'agit de magistrats d'une cour d'appel ou de la Cour 
suprême. 
 
 Il n'y est procédé que sur demande écr ite de la partie intéressée adressée 
directement au greffier  en chef co mpét ent. 
 Celui-ci, saisi d'
une demande  à fin de réquisiti on, est tenu d' y faire droit à peine 
de révocation. 
 
Article 394 : Après les deux réquisit
ions deme urées sans effet, le magistrat peut 
être pris à partie. 
 
Article 395 : Les prises à partie sont  portées devant la Cour suprême. 
 
Il est présenté, à cet effet, une requête  signée de la partie ou d' un mandataire 
désigné par procurati on authent
ique et spéciale, laquelle procuration est annexée 
à la requête, ainsi que les pièces justifi catives, s'il y a lieu, à peine de nullité. 
 
 Article 396 : Il ne peut être employé, à l'occasion de cette procédure, aucun 
terme injurieux contre les 
magistrats, à peine d'une amende qui ne peut être 
supérieure à mille dirhams contre la partie  et sans préjudice de l'application de la 
loi pénale et, s'il y a lieu, de peines  disciplinaires contre le mandataire 
professionnel. 
 
Article 397 : Il est statué sur l'admission de  la prise à partie par une cham bre de 
la cour désignée par le Prem i
er président. 
  Article 398 : Si la requête est rejetée,  le demandeur est condam né au profit du 
Trésor à une amende qui ne peut être in férieure à mille dirhams et supérieure à 
trois mille dirhams, sans préjudice de  dommages-intérêts envers les autres 
parties, s'il y a lieu. 
 
Article 399 : Si la requête est admise, elle est communiquée dans les huit jours 
au magistrat pris à partie, lequel est tenu de fournir tous m oyens de défense dans 
les huit jours de cette communication. 
 
 En outre, le juge doit s'abstenir de la  connaissance du pro cès ayant donné lieu à 
la prise à p artie et même jusqu'au jugement  définitif de cette prise à p 
artie, de la 
connaissance de toutes les causes que le demandeur ou ses parents en ligne 
directe ou son conjoint peuvent  avoir devant la juridiction, le tout à peine de 
nullité des jugements qui interviendraient.  Article 400 : La prise à partie est portée à l'audience sur conclusions du dema ndeur ; elle est jugée pa r les chambres réunies de la  cour à l'
exclusion de la 
chambre qui a statué sur l'admission.   
L'Etat est civilement responsable des condam nations à des dommages-intérêts 
prononcées à raison des faits ayant m
otivé la  prise à partie contre les magistrats, 
sauf son recours contre ces derniers.  
Article 401 : Si le demandeur est dé bouté, il peut être condam né à des 
dommages-intérêts envers  les autres parties. 
  Titre III : De la Rétractation 
 
 Article 402 : Sous réserve des dispositions spéciales de l' article 379 relatif à la 
Cour suprême, les décisions judiciaire s qui ne sont pas susceptibles d'être 
attaquées, soit par la voie d'
opposition, so it par la voie d'appe l, peuvent faire 
l'objet d'une demande en rétractation de la part de ceux qui ont été parties ou dûment appelés : 
 
1° S'il a été statué sur chose non demandé e ou adjugé plus qu' il n'a été demandé 
ou s'il a ét é o 
mis de statuer sur un chef de demande ; 
  2° Si, dans le cours de l'instruction de l'affaire, il y a eu dol ; 
 
3° S'il a été jugé sur des pièces r econnues ou déclarées fausses depuis la 
décision rendue ; 
 
4° Si, depuis la décision, il a été recouvré des pièces décisives et qui avaient été 
retenues par la pa rtie adverse ; 
 5° Si, dans une même décision, il y a des dispositions contraires ; 
 
6° Si, par suite d'
ignorance d'une décision antérieure ou d'une e rreur de fait, il a 
été rendu, par la même juridiction, en tre les mêmes partie s, sur les mêmes 
moyens, deux décisions en dernier re
ssort qui sont contradictoires ; 
 
 
7° Si des administrations publiques ou des incapables n'ont pas été valablement défendus.  
Article 403 : Aucune demande en rétrac tation n'est recev
 able si elle n'est 
accompagnée d'une quittance constatant la consignation au greffe de la 
juridiction, d'une somme égale au ma ximum de l'amende qui peut être 
prononcée par application de l'article 407. 
 Le délai pour former la demande en rétrac tation est de trente jours à partir de la 
notification de la décision attaquée. Toutefois, sont applicables à la demande en rétractation les dispositions des articles 136, 137 et 139.  
 
Article 404 : Quand les m o
tifs de la demande en rétracta tion sont le faux, le dol 
ou la déco uverte de pièces nouvelles, le dé lai ne cou
rt que du jour où, soit le 
faux, soit le dol, auront été reconnus ou  les pièces découvertes, pourvu que dans 
ces deux derniers cas, il y ait preuve par écrit de cette date. Toutefois, lorsque 
l'existence de faits délictueux a été établie  par la juridiction répressive, le délai 
ne court que du jour où la décision de cet te dernière a été rendue et passée en 
force de chose jugée.   
Article 405 : Dans le cas où le motif invoqué  est la contrariété de jugements, le 
délai ne court que de la notification de la dernière décision. 
 
Article 406 : La demande en rétractation est portée devant la juridiction qui a 
rendu la décision attaquée ; il peut y être statué par les mêmes juges. 
 
Elle n' a pas d'
effet suspensif. 
 
Article 407 : (modif , L. fin n° 14-97 promulguée D. n°1-97-153 du 30 juin 1997 
- 24 safar 1418 : B.O 30 juin 1997) La partie qui succombe dans sa demande de 
rétractation est condamnée à une amende dont le maximum est de mille dirhams 
devant le tribunal de première instance,  deux mille cinq cents dirhams devant la 
cour d'appel et cinq mille dirhams devant la cour suprême, sans préjudice, le cas 
échéant, des dommages intérêts à la partie adverse.  
 
 Article 408 : Si la rétractation est admise, la décision sera rétr actée et les parties 
seront remises au même état où  elles étaient avant ce jugem e 
nt ; les sommes 
consignées seront rendues et les objet s des condamnations qui auraient été 
perçus en vertu du jugement  rétracté seront restitués. 
 Article 409 : Lorsque la rétractati on aura été prononcée pour raison de 
contrariété de jugements, le jugement qui l' accueille ordonne  que la première 
décision sera exécut ée s
elon sa forme et teneur. 
  Article 410 : Le fond de la contestation su r laquelle le jugement rétracté aura été 
rendu sera porté devant la juridicti on qui a statué sur la rétractation. 
  
Titre IX : Des Voies d'Exécution 
  
 
Chapitre Premier : Des Dépôts et Réceptions de Caution 
ou de Cautionnement 
 
 Article 411 : Les jugements des tribuna ux de prem ière instance ordonnant de 
fournir caution ou cautionnement, fixent la
 date à laquelle la  caution doit être 
présentée ou le cautionnement déposé à mo ins que ce dépôt ou cette présentation 
n'ait lieu avant que le jugement ne soit rendu. 
 
Dans le cas où la garantie consiste dans un cautionnement réel, celui-ci est 
déposé au greffe du tribunal. 
 
Lorsqu'il s'agit d'une caution personnelle, ce lle-ci doit être prés entée à l'audience 
et fournir toutes justifications de sa  solvabilité, notamment quant à ses biens 
immobiliers qui doivent être situés dans le ressort de la c our d'appel dont dépend 
le tribunal. La caution peut déposer au greffe du tribunal des titres établissant sa 
solvabilité. 
 
 Article 412 : Toute contestation par la partie adverse relative à l'admission de la 
caution ou du cautionnement doit être fo rmulée à la même audience et il est 
statué par le tribunal da ns un délai de huitaine. 
 
Article 413 : Dès que la caution a été présentée ou qu'il a été statué sur les 
contestations relatives à son adm ission, le  garant se rend au greffe et déclare 
l'
étendue de son obligation telle qu'elle résulte de l' engagement admis par le 
tribunal. Cette déclaration est consignée par le greffier sur un registre tenu à cet 
effet. Cet engagement, qui est exécutoire sans jugement, est irrévocable et la 
caution ne peut s'y dérober. 
 
 Article 414 : Les décisions des juridictions ordonnant de fournir caution ou cautionnement fixent le délai dans leque l la caution doit être présentée ou le 
cautionnement déposé, à m oins que ce dépôt ou cette présentation n' 
ait lieu 
avant que la décision ne soit rendue.  
La partie qui doit fournir caution ou cauti onnement est invitée soit à déposer le 
cautionnement dans le délai fixé, soit à présenter la caution avec, s' il y a lieu, 
dépôt des titres établissant la solvabilité de la caution.  
 Le dé
pôt du cautionnement et le dépôt des titres établissant la solvabilité de la 
caution personnelle ont lieu au greffe de la juridiction. 
 Si la garantie de la caution consiste en  biens imm obiliers, ceux-ci doivent  être 
situés dans le ressort de la cour d' 
appel. 
 Article 415 : Immédiatement après la présen tation de la caution et le dépôt s'il y 
a lieu, d e 
s titres établissant sa solvabilité , la partie adverse est invitée à faire 
connaître, dans un délai de huit jours, si elle contes te la caution et, le cas 
échéant, à prendre dans le même dé lai, au greffe, communication sans 
déplacement des titres de la caution. 
 
 Si la caution n'est pas contestée, il es t procédé comme il est dit à l' article 413. 
 Les dispositions ci-dessus sont applicables au cautionnement. 
 
Article 416 : S'il y a contesta tion, les parties sont aver ties du jour où elle sera 
jugée en audience publique. 
 
La décision est exécutoire de plein droit.  
Article 417 : Si la caution ou le cautionne ment est admis par la décision, il est 
procédé comme il est dit à l' article 413. 
 Article 418 : Les invitations et avertisse ments adressés aux pa rties en vertu des 
articles qui précèdent, le sont dans les conditions prévues pa
r les articles 37, 38 
et 39. 
 
 Chapitre II : Des Redditions de Comptes 
 
 Article 419 : La demande en reddition de comptes est form
 ée par celui auquel le 
compte est dû ou par son représ entant légal ; elle peut être formée par le rendant 
qui désire obtenir sa libération.  Article 420 : Les comptables commis pa r justice sont convoqués devant les 
juges qui le s ont comm
is ; il en est de  même des tuteurs datifs. Les tuteurs 
testamentaires sont convoqués devant  le juge du lieu d'ouverture de la 
succession, tous autres comptables devant les juges de leur domicile. 
  Article 421 : En cas d'appe l d'un jugement qui aura it rejeté une demande en 
reddition de com p
tes, l'arrê t infirmatif renvoie, pour la  reddition ou le jugement 
du compte, au tribunal où la demande a été formée ou à toute autre juridiction du 
même degré qu'il désigne. 
 
Si le compte a été rendu et jugé en pr emière instance, l'exécution de l'arrêt 
infirm atif appartient à la cour qui l' a rendu ou à un tribunal de prem
ière instance 
désigné dans le même arrêt. 
 
Article 422 : Toute décision portant cond amnation de rendre com p te fixe, pour 
la reddition du compte, un délai qui ne peut excéder trente jours,  sauf la faculté 
pour la juridiction saisie  de proroger ce délai. 
  
Elle commet, pour entendre le compte, un juge qui peut être choisi dans une 
autre juridiction du même degré. 
 
Article 423 : Le compte contient les recettes et les dépenses effectives, le cas 
échéant, dans un chapitre particulier, l' indication des objets à recouvrer et des 
intérêts qui seraient dus pa r le rendant ; il est terminé par la récapitulation de la 
balance desdites recettes et dépenses. Il  est accompagné de toutes pièces 
justificatives. 
 
Le rendant présente et affirme la sincér ité de son com pte, soit en personne, soit 
par m
andataire spécial, dans le  délai fixé et au jour i ndiqué par le juge commis, 
les parties auxquelles le compte est rendu étant pr ésentes ou dûment appelées 
par notification faite à personne ou à domicile. 
 
 
Le juge dresse un procès-verbal.  
Article 424 : Si le rendant n'a pas présenté  son compte dans le délai fixé, il est 
contraint par la saisie de la vente de ses biens, jusqu' à concurrence d' une somme 
que la juridiction arbitre. 
 
Article 425 : Le compte présen té et affirmé, si la recette dépasse la dépense, la 
partie à laquelle on rend le com p 
te pe ut requérir du juge commis, pour la 
restitution de cet excédent, une ordonnance exécutoire n'impliquant pas de sa part approbation du compte. 
  
Article 426 : Aux jour et heure indiqués par le juge commis , les parties se 
présentent devant lui, soit en personne, soit par m a
ndataire, pour formuler, le cas 
échéant, les griefs et observations ains i que les réponses à l'occasion du compte. 
Le juge peut, selon l'étendue du compte, accorder à celui à qui le compte est 
rendu, un délai pour formuler  de nouvelles observations. 
 Le juge dresse procès-verbal relatant les divers argume nts présentés devant lui. 
 
Si les parties ne se présentent pas ou si  s'étant présentées elles ne s'accordent 
pas, le juge renvoie l'affair e devant la juridiction qui l'a comm is pour être statué 
en audience publique
. 
  
Si les parties s'accordent,  elles peuvent faire hom ol
 oguer leur accord par le 
tribunal. Toutefois, le procès-verbal signé des parties peut constater valablement 
cet accord. 
 
Article 427 : La décision qui intervient sur la reddition du compte contient le calcul de l a 
 recette et de la dépense et fixe le reliqua t, s'il y en a un. 
  
Chapitre III : Des Règles Générales sur l'Exécution Forcée 
des Jugements  
 
Article 428 : (Modifié, L. n° 18-82 prom ulguée par D. n° 1-82-222, 5 octobre 
1984 - 9 moharrem 1405). - Les décisions de justice sont susceptibles d' être 
exécutées pendant trente années à par
tir du jour où elles ont été rendues ; ce 
délai expiré, elle s sont périmées. 
 
Tout bénéficiaire d'une décision de justi ce qui veut en poursui vre l'exécution a le 
droit d'
en obtenir une expédition en form e exécutoire et autant d'expéditions 
simples qu'il y a de condamnés.  
 L'expédition en forme exécutoire délivrée porte l e cachet et l
 a signature du 
secrétaire-greffier de la juridiction qui  a rendu la décision ainsi que la mention 
suivante : “ Délivré pour copie confor me à l'original et pour exécution ”. 
 Les expéditions simples de jugement sont délivrées à toute partie en cause, sur 
sa demande.  Il est fait mention au dossier de cha que affaire de la délivrance de toute 
expédition simple ou en forme exécutoire de la décision qui en a été ren
due, 
avec la date de la délivr ance et le nom de la personne  à laquelle elle a été faite. 
 
 
Article 429 : (Modifié, L. n° 18-82 prom ulguée par D. n° 1-82-222, 5 octobre 
1984 - 9 m oharrem 1405). - Les décisions judi ciaires rendues par les juridictions 
du Royaume sont ex écutoires sur l'ensem
ble du territoire national sur réquisition 
de la partie bénéficiaire de la décision ou de son mandataire. 
 L'exécution est assurée par le greffe du tribunal qui a rendu le  jugement ou, le 
cas échéant, conformément aux dispositions de l'article 439 du présent code. 
  
La cour d'appel peut charge r de l'exécution de ses arrê ts un tri bunal de prem
 ière 
instance. 
 
Article 430 : Les décisions de justice rendues par les juridic tions étrangères ne 
sont exécutoires au Maroc qu'après avoi r été r e
vêtues de l'exéquatur par le 
tribunal de première instance du domicile  ou de la résidence du défendeur ou, à 
défaut, du lieu où l'exécution doit être effectuée. 
 
Le tribunal saisi doit s'assurer de la régularité de l'acte et de la compétence de la 
juridiction étrangère de laquelle il éman e. Il vérifie également si aucune 
stipulation de cette décision ne porte  atteinte à l'ordre public marocain. 
  Article 431 : Sauf dispositions contra ires contenues dans des conventions 
diplom atiques, la demande  est form ée, par voie de 
requête, à laquelle sont 
jointes :  
1° Une expédition authen tique de la décision ; 
 
2° L'original de la notification ou de tout autre acte en tenant lieu ; 
 3° Un certificat du greffe compétent consta tant qu' il n'existe contre la décision ni 
opposition, ni appel, ni  pourvoi en cassation ; 
 
4° Eventuellement, une traduction com
plète en lang ue arabe des pièces 
énumérées ci-dessus certifiée confor me par un traducteur assermenté. 
  
Le jugement d'exéquatur est rendu en audience publique.  
Article 432 : Les actes passés à l'étranger devant les o fficiers ou fonctionnaires 
publics compétents s ont également susc eptibles d'exécution au M
aroc après que 
l'exéquatur a été accordée, dans les conditions prévues aux articles précédents. 
 
Article 433 : (Modifié L. n° 18-82 pr omulguée par D. n° 1-82-222, 5 oct obre 
1984 - 9 m
oharrem 1405). - Toute décision de justice susceptible d'exécution est 
notifiée sur réquisition de la partie bénéficiaire de la  décision ou de son 
mandataire selon les conditions prescrites par l'article 440 ci-après.   
Cette notification est faite au moyen d'une expédition co mportant l'
 intitulé prévu 
à l'article 50 et la formule exécutoire, signée par le greffier et revêtue du sceau 
du tribunal. 
 
La formule exécutoire est ainsi rédigée :  
En conséquence, Sa Majest é le Roi mande et ordonne à tous agents à ce requis 
de mettre ledit jugement ( ou arrêt) à exécution ; aux procureurs généraux du Roi 
et procureurs du Roi  près les diverses juridictions d'
y tenir la main, à tous 
commandants et officiers de la force publique de prêter main forte lorsqu'ils en 
seront requis. 
 
 Les parties en cause peuvent  obtenir de simp les expéditions certifiées conform
 es 
par le greffier.  Article 434 : Si la décision, dans la mê me procédure, a été rendue au profit des 
parties ayant un intérêt distinct, l'exéc ution est poursuivie contre le condamn é 
pour la totalité et les produ its sont répartis par le gr effe entre les bénéficiaires 
conform
ément aux condamnations prononcées  par la juridiction à leur profit. 
 Article 435 : (Modifié, L. n° 18-82 prom ulguée par D. n° 1-82-222, 5 octobre 
1984 - 9 m oharrem 1405). - Il ne peut être  délivré qu' une seule expédition en 
form
e exécutoire. Toutefois, la partie qu i l'a perdue peut en obtenir une seconde 
par ordonnance du juge des référés,  tous intéressés dûment appelés. 
  
Article 436 : En cas de survenance d'un obstacle de fait ou de droit soulevé par 
les parties dans le but d'a rrêter ou de suspendre l'exécution de la décision, le 
président est saisi de la difficulté, soit par la partie poursu ivante, soit par la 
partie poursuivie, soit  par l'agent chargé de la notification ou de l'
exécution de la 
décision judiciaire. Il apprécie si les prétendues difficultés ne constituent pas un 
moyen dilatoire pour porter atteinte à la  chose jugée, auquel cas il ordonne qu'il 
soit passé outre. Si la difficulté lui a pparaît sérieuse, il pe ut ordonner qu'il soit 
sursis à l'exécution jusqu'à la solution à intervenir.  
 
Aucune nouvelle demande de suspension ne  peut être formulée, quel qu'en soit 
le mo
tif. 
 Article 437 : La décision qui prononce une mainlevée, une  restitution, un 
paiement ou quelqu' autre chose à fair e pa 
r un tiers ou à sa charge, n'est 
exécutoire par les tiers ou entre eux, même après les dé lais d'opposition ou 
d'appel, que sur un certificat du greffier de la juridiction qui l'a rendue, contenant la date de la notification de la décision faite à la partie condamnée, attestant qu'il n'existe contre la  décision ni opposition ni appel. 
  Article 438 : Il n'est procédé à aucune saisie m obilière ou immobilière qu'
 en 
vertu d'un titre exécutoire et pour créances liquides et certaines ; si la dette 
exigible n'est pas une somme en argent, il est sursis, après la saisie, à toutes 
poursuites ultérieures, jusqu'à ce que  l'appréciation en ait été faite. 
 
Article 439 : L'exécution a lieu dans les conditions prévues aux articles 433 et 
434 ; toutefois, le greffe de la juridi ction dont émane la décision peut donner 
délégation au greffe de la circonscription judiciaire  dans laquelle l'exécution doit 
être poursuivie. 
  
Article 440 : L'agent chargé de l'exécu tion notifie à la partie condamn ée la 
décision qu'
il est chargé d'exécuter. Il la  met en demeure de se libérer sur-le-
champ ou de faire conna ître ses intentions. 
 
Si le débiteur sollicite des délais, l'agen t rend co mp te au président qui l'autorise, 
par ordonnance, à saisir conservatoiremen t les biens du débiteur  si cette mesure 
paraît nécessaire pour sauvega rder les droits du bénéficiaire de la décision. 
 Si le débiteur refuse de se libérer ou se déclare incap able de l
 e faire, l'agent 
d'exécution procède comme il est dit au  chapitre sur les voies d'exécution. 
  Article 441 : En matière de notification d'un jugem e
 nt ou d'un arrêt, les délais 
d'appel ou de pourvoi ne courent contre la partie  à laquelle la décision a été 
notifiée à curateur, qu'après affichage de ladite décision sur le tableau, destiné à 
cet effet, de la juridiction qui l'a re ndue, pendant une durée de trente jours et 
publication aux frais avancés de la partie bénéficiaire du jugeme nt ou de l'arrêt, 
par tout moyen de publicité en rappor t avec l'importance de l'affaire. 
 
 
L'accomplissement de ces formalités par le greffier et attesté p ar lui, confèrent à 
la décision le caractère définitif  en permettant l'exécution. 
 Article 442 : Au cas où le bénéficiai re d'une décision décèd
 e avant son 
exécution, ses héritiers le signalent au pr ésident en faisant la preuve de leur 
qualité ; s'il s'élève une contestation au suje t de la justification de cette qualité, le 
juge décide que l'exécution sera poursuivie  mais que le produit sera consigné au 
greffe.  
 
Il ordonne à l'agent chargé de l'exécution de procéder à une saisie conservatoire 
pour sauvegarder les droi ts 
 de la succession. 
 Article 443 : En cas de dé cès du poursuivi avant l' exécution tot a
 le ou partielle, 
l'agent chargé de l'exécution notifie la d écision aux héritiers c onnus même si elle 
l'avait déjà été à leur auteur, aux fins d'exécution dans les conditions prévues à 
l'article 440 et les biens de la succession doivent faire l'objet d'une saisie 
conservatoire.  
 
L'exécution forcée commencée contre le poursuivi, à la  date de son décès, est 
continuée contre sa succession. 
 
Si l'acte d'exécution ne peut avoir lieu sans que le poursuivi soit appelé et que 
l'on ignore quel est l'héritier ou en quel lieu il réside, il est procédé par tous 
moyens à sa recherche.  Il en est de mê
me si le poursuivi est mort avant le commenc ement de l' exécution 
et si l'héritier est inconnu ou si sa résidence est inconnue. 
 Article 444 : Si l'exécution est subordon née à la prestation d'un serm ent ou à la 
production d'
une sûreté par le créancier, elle ne peut  commencer qu'autant qu'il 
en est justifié.   
Article 445 : L'exécution est assurée sur le s biens m obiliers. Elle est poursuivie 
sur les biens imm obiliers, en cas d'
insuffisance ou d'inexistence des biens 
mobiliers.  
Cependant, si la créance est assortie d'une  sûreté réelle imm obilière, l'exécution 
est poursui v 
ie directement sur l'immeuble qui en est grevé. 
 Article 446 : Lorsque le poursuivi est tenu de la délivrance d'une chose 
mobilière ou d' une quantité de choses m 
obilières dé terminées ou de choses 
fongibles, la remise en état  est faite au créancier. 
  Article 447 : Lorsque le poursuivi est tenu de délivrer, de céder ou d'abandonner 
un immeub le, la possession en est rem
ise au créancier. Les choses mobilières 
qui ne sont pas comprises dans cette exécution doivent être restituées au 
poursuivi ou mises à sa disposition pendant un délai de huit jours. Si ce dernier 
refuse de les recevoir, e lles sont vendues aux enchères et le prix net en est 
consigné au greffe.  
Article 448 : Lorsque le poursuivi se refu se à accomp lir une obligation de faire 
ou contrevient à une obligation de ne pas faire, l'agent 
chargé de l'exécution le 
constate dans son procès-verbal et re nd compte au président, lequel prononce 
une astreinte si cela n'avait été fait. 
 
 
Le bénéficiaire de la décision peut, en outre, solliciter de la juridiction l'ayant prononcée, l'allocation de dommages-intérêts. 
 Article 449 : Le tiers qui est en possessi on de la chose sur laquelle l'exécution 
est poursui vie ne peut, à raison d'
un dr oit de gage ou d'un privilège qu'il 
prétendrait avoir sur cette chose, s'opposer à la saisie, sauf, à lui, à faire valoir 
ses droits au moment de la distribution du prix.  
Article 450 : L'agent chargé de l'exécuti on se fait autoriser par le président à 
faire ouvri r les portes des maisons et des cham 
bres ainsi que les meubles pour la 
facilité des perquisitions, da ns la mesure où l'exige l'intérêt de l'exécution. 
 
 Article 451 : Sauf en cas de nécessité dûment reconnue par ordonnance du président, une saisie ne peut être comme ncée avant cinq heures et après vingt et 
une heures, ni avoir lieu un jour  férié déterm 
iné par la loi. 
  
Chapitre IV : Des Saisies Mobilières et Immobilières 
  
 
Section I : Des Saisies Conservatoires  
 
Article 452 : L'ordonnance de saisie conservatoire est rendue sur requê te par le 
président du tribunal  de prem ière inst ance. Cette ordonnance doit énoncer, au 
m
oins approximativement, le montant de la créance pour laque lle la saisie est 
autorisée. L'ordonnance est notif iée et exécutée sans délai. 
 Article 453 : La saisie conservatoire a pour effet exclusif de mettre sous main de 
justice les biens meub les et i 
mmeubles sur lesquels elle porte et d'empêcher le 
débiteur d'en disposer au préjudice de son créancier ; en conséquence, toute 
aliénation consentie à titre onéreux ou à titre gracieux, alors qu'il existe une 
saisie conservatoire, est nulle et non avenue. 
  
Article 454 : Le saisi reste en possession de ses biens jusqu' à conversion de la 
saisie conservatoire en une autre sais ie, à mo ins qu' 
il n'en soit autrement 
ordonné et qu'il ne soit nommé  un séquestre judiciaire. 
 
Il peut, en conséquence, en jouir en bon pè re de famille et s'approprier les fruits ; 
il lui reste interdit de consentir un bail sans l'autorisation de ju stice. Tout contrat 
qui porterait sur un fonds de commerce ou su r des éléments de ce fonds n'est pas 
opposable au créancier qui a fait pratiquer une saisie conservatoire sur ledit 
fonds ou sur l'élément faisant l'objet du contrat susvisé.  
 
Article 455 : Si la saisie conservatoir e porte sur des biens mobiliers qui se 
trouvent e
ntre les mains du poursuivi, l'ag ent chargé de l'exécution procède, par 
procès-verbal, à leur réco lement et les énumère. 
 S'il s'agit de bijoux ou d'objets précieux, le procès-verbal contient, autant que 
possible, leur description et l'estim 
ation de leur valeur. 
 S'il s'agit d'un fonds de commerce, le procès-verbal contient la description et l'estimation des élém ents corporels du fonds.  Il en est de même lorsque la saisie 
a été cantonnée à l'
un quelconque des éléments. 
  
Dans les cas prévus à l'alinéa précédent,  le procès-verbal est tr
 anscrit, à la 
diligence de l'agent chargé de l'exécution, au registre  du commerce, pour valoir 
à l'égard des éléments incorporels dudit fonds également saisis. Cette 
transcription est opérée même au cas où le commerçant ou la société 
commerciale aurait négligé de  se conformer aux disposit ions de la législation 
rendant obligatoire l'immatriculation des commerçants et des sociétés 
commerciales sur le re gistre du commerce. 
 
 
Si la saisie conservatoire porte su r un immeuble immatriculé ou en cours 
d'immatriculation, la décision l'ordonnant est, à la diligence de son bénéfi
ciaire, 
déposée à la conservation fonciè re en vue de son inscrip tion sur le livre foncier. 
 Si la saisie conservatoire porte sur un immeuble autre que ceux visés à l'alinéa 
ci-dessus, le procès-verbal le d é 
termine par l'indication du lieu où il est situé, de 
ses limites, de sa contenance si possible,  ainsi que de toutes références utiles. 
Une copie de l'ordonnance de saisie et  du procès-verbal sont adressées par 
l'agent chargé de l'exécution au présiden t du tribunal de première instance, aux 
fins d'inscription sur un registre spécial qu i est tenu à la disposition du public ; la 
publicité est, en outre, assurée, pendant  une durée de quinze jours, par voie 
d'affichage à ce tribunal, aux frais du poursuivant. 
 
 
Article 456 : Si les effets ou immeubles appartenant au poursuivi contre lequel 
l'ordonnance de saisie conservatoire a ét é rendue se trouvent entre les mains d'un 
tiers, l'agent chargé de l'exécution notifie  à ce dernier ladite ordonnance et lui en 
remet copie.  Par l'effet de cette  ordonnance, le tiers est cons titué gardien de l'objet ou de 
l'immeuble saisi, à m
oins qu'il ne préfère remettre l'objet à l'agent. 
 Il est tenu, sous sa responsabilité personne lle, de ne s'en dessaisir que s'il y est 
autorisé par justice.   
Article 457 : Lors de la notification, le tiers saisi fournit, s'il s' agit d'
 effets 
mobiliers, un état détaillé de ces objets et rappelle les autres saisies qui auraient 
été antérieurement pratiquées entre ses ma ins et seraient encore valables ; s'il 
s'agit d'immeubles, il remet les titres de propriété qu'il détie nt, à moins qu'il ne 
préfère, après inventaire, en  être constitué détenteur. 
 Il est dressé procès-verbal de ses déclar ations auquel  sont annexées les pièces 
justificatives. Le tout est déposé dans  les huit jours au greffe du tribunal 
compétent
. 
 
 
Article 458 : Sont insaisissables :  
1° Le coucher, les vêtement s et les ustensiles de cuisin e nécessaires au sai si et à 
sa fam
ille ; 
 
2° La tente leur servant d'abri ; 
 3° Les livres et outils nécessair es à la profession du saisi ; 
 
4° La nourriture pour un mois du sa isi et de sa famille à charge ; 
 
5° Deux vaches et six ovins ou six caprins au choix du saisi et, en outre, un 
cheval ou un mu let o 
u un chameau ou deux ân es au choix du sais i, avec la paille, 
fourrages et grains nécessa ires pour la litière et la nourriture desdits animaux 
pendant un mois ; 
 
 6° Les semences nécessaires à l'ensemencement d'une superficie égale au bien 
de fam ille ; 
 
7° La part du khammès, si ce n'est au re gard du patron ; le tout sans préjudice 
des dispositions relatives au bien de famille. 
 
 
Section II : Des Saisies-Exécution  
 
Article 459 : La saisie-exécution ne peut être étendue au-delà de ce qui est nécessaire pour désintéresser le créan
cier et couvrir les frais de l'exécution 
forcée.  Il n'y est pas procédé si l'on ne peut a ttendre de la vente des objets saisis un 
produit supérieur au montant de s frais de l'ex écution forcée. 
 A : Des saisies m
obilières : 
 
Article 460 : Si, lors de la notification pr évue à l'article 440, le débiteur refuse 
de se libérer ou s' il n'a pas tenu les enga gements qu' il avait pris de se libérer, 
qu'
il y ait eu ou non saisie conservatoire, il est procédé par l'agent chargé de 
l'exécution à la saisie des biens du pours uivi conformément aux prescriptions 
des articles 455 et 456. 
 
 
Article 461 : A l'exception du numéraire qui est remis à l'agent chargé de l'exécution, les anim
aux et objets saisis  peuvent être laissés à la garde du 
poursuivi si le créancier y consent ou si une autre manière de procéder est de 
nature à entraîner des frais élevés ; ils  peuvent aussi être confiés à un gardien 
après récolement s'il y a lieu. 
 
Il est interdit au gardien, à peine de remplacement et de do mmages-intérêts, de 
se servir des animaux ou des objets saisis ou d'en tirer bénéfice, à moins qu'il n'y soit autorisé pa r les parties. 
  Article 462 : Après récolement, les bien s saisis sont vendus aux enchères 
publi ques, au m i
eux des intérêts du débiteur. 
 La vente a lieu à l'expirati on d'un délai de huit jours à com p
 ter du jour de la 
saisie, à moins que le créanc ier et le débiteur ne s'en tendent pour fixer un autre 
délai ou que la modification du délai ne soit nécessaire pour écarter les dangers 
d'une dépréciation notable ou pour éviter des frais de garde hors de proportion 
avec la valeur de la chose. 
 
 
Article 463 : Les enchères ont lieu au ma rché public le plus voisin ou partout où 
elles sont jugées devoir produire le me illeur résultat. La date et le lieu des 
enchères sont portés à la connaissan ce du public par tous les moyens de 
publicité en rapport avec l'im portance de la saisie. 
 
Article 464 : L'
objet de la vente est adjugé  au plus offrant et n'est délivré que 
contre paiement com ptant. 
 
Faute de paiement, l'objet est rem
is en ve nte, sur-le-champ, aux frais et risques 
de l'acheteur défaillant, le quel est tenu de la différen ce entre le prix qu' il avait 
consenti et celui atteint par la rem
ise en vente s'il est inférieur, sans pouvoir 
réclamer l'excédent s'il y en a un. 
  Lorsqu'un acquéreur ayant acquitté le prix ne prend pas livraison de l' objet dans 
le délai fix é
 dans les cond itions de la vente, cet obj et est également remis en 
vente ; toutefois, le produit de ces nouvelle s enchères est conservé au greffe au 
compte du premier acquéreur. 
 
Article 465 : Les récoltes et le s fruits proches de la maturité peuvent être saisis 
avant d'être séparés du fonds. 
 
Le procès-verbal de saisie contient l' indication de l' immeuble sur lequel sont 
situés les récoltes ou les fruits, sa situati on, la n a
ture et l' importance au moins 
approximative des récoltes et fruits saisis. Ils sont, s'il est nécessaire, placés sous 
la surveillance d'un gardien. 
 
 
La vente a lieu après la ré colte, à m oins que le débite ur ne trouve la vente sur 
pied plus avantageuse.  
Article 466 : Lorsqu'
il existe une précédente saisie portant sur tous les meubles 
du poursuivi, les créanciers ayant droit d'exécution forcée ne  p
euvent 
qu'intervenir aux fins d'opposition entre les mains de l'agent chargé de l'exécution, de mainlevée de la saisie et de distributi on des deniers. Ils ont le 
droit de surveiller la procédure et d'en  requérir la continuation à défaut de 
diligence du premier saisissant. 
 
 Article 467 : Si la deuxième demande de sa isie est plus am ple, les deux saisies 
sont réuni es à m
oins que la vente des obj ets saisis antérieurement ne soit déjà 
annoncée. Néanmoins, cette deuxième de mande vaut opposition sur les deniers 
de la vente et donne lieu à distribution. 
 
Article 468 : Lorsque des tiers  se prétendent propriétair es des meubles saisis, il 
est, après saisie, sursis par l'agent chargé de l'exécution à la vente si, toutefois, la 
dema
nde de distraction est accompagnée de preuves suffisamment consistantes ; 
en cas de contestation, il es t statué par le président. 
 
 
Si ce dernier accorde le sursis, la demande  en distraction doit être introduite par 
le revendiquant au tribunal du l ieu de l'
exécution dans le délai de huitaine à 
compter de l'ordonnance, faute de quoi, les poursuites sont continuées. 
 
Les poursuites ne sont éventuellement reprises qu' après jugement sur cette 
dema
nde. 
 
B : Des saisies immobilières : 
 Article 469 : Sauf en ce qui concerne le s créanciers bénéficiaires d'une sûreté 
réelle, la v e 
nte forcée des immeubles ne peut êt re poursuivie qu'en cas 
d'insuffisance des biens mobiliers.  
 
Si l'immeuble a précédemment été saisi conservatoirement, l 'agent chargé de 
l'exécution notifie, en la form
e ordinaire, la conversion de cette  saisie en saisie 
immobilière, au poursuivi en personne, à son domicile ou à sa résidence.  Si cette notification ne peut avoir lieu conformément aux dispositions de l'alinéa 
précédent, il est procédé comme  il est dit à l '
article 39. 
 
Article 470 : Si les biens immobiliers n' ont pas été saisis conservatoirement, 
l'agent chargé de l '
exécution les place sous main de justice par une saisie 
immobilière dont le procès-verbal doit in diquer la notification du jugement, la 
présence ou l'absence du poursuivi aux opéra tions de saisie, la situation et les 
limites aussi précises que possible de l'imme uble, les droits qui s'y rattachent et 
les charges qui le grèvent, pour autant  qu'ils pourraient être connus, les baux 
consentis et, s'il y a lieu, son état au regard de l'immatr iculation foncière. 
 
 
Si la saisie est pratiquée en l'absence du poursuivi, elle est notifiée dans les 
conditions prévues à l' alinéa 3 de l'
article 469. 
 
Le procès-verbal est inscrit à la d iligence de l'agent d'exécution par le 
conservateur sur le titre f oncier, conformément à la lé gislation en vigueur ou, si 
l'immeuble n'est pas immatriculé, transcrit sur le registre spécial du tribunal de 
première instance et publié dans les c onditions prévues à l'article 455, dernier 
alinéa. 
 
Avant de procéder à la saisie, l'agent d'exécution se fait remettre les titres de 
propriété par leur détenteur pour en assu rer la co
mmunication aux enchérisseurs. 
La saisie peut néanmoins porter sur tous  biens, même non compris dans les titres 
et paraissant appartenir au débiteur, en  vertu d'une autorisation qui est délivrée 
par le président de la juridiction du lie u d'exécution, sur requête du poursuivant, 
si celui-ci déclare solliciter cette saisie à ses risques et périls. 
 
 Article 471 : Si le débiteur révèle l'existence d
 'un créancier hypothécaire 
détenteur des titres de propriété, le pour suivant se pourvoit devant le tribunal 
compétent pour obtenir le dépôt de ces titr es, ainsi que l'indication tant par le 
débiteur que par le créancier hypothécaire des charges qui grèvent la propriété et 
des droits qui y sont attachés. 
 
Si le débiteur déclare avoir perdu l'acte  de propriété ou n' en avoir poi nt et s' il 
s'agit d'un immeuble immatriculé ou en co urs d'immatriculation, le président 
rend une ordonnance prescrivant au conserva teur de la conservation foncière de 
lui communiquer un certificat de propriété  ou une copie des pièces déposées à 
l'appui de la réquisition d'immatriculation suivant les cas. 
 
 S'il s'agit d'un immeuble non immatriculé, l'agent chargé de l'exécution saisit le 
président de la juridiction du li
eu de la situation de l'immeuble afin de faire 
procéder à l'affichage de la saisie et à l'ouverture de la procédure de vente au siège de cette juridiction pendant une durée d'un mois. 
 
Article 472 : En cas de deuxième sais ie immobilière, il est procédé en 
conform ité des articles 466 et 467. 
 
Article 473 : En cas d' indivisi
on et pour leur permettre de prendre part à 
l'adjudicat ion, l'agen
t chargé de l'exécuti on avise, dans la mesure du possible, les 
copropriétaires du poursuivi des mesures d'exécution dont ce dernier est l'objet. 
 
 Article 474 : Dès que la saisie immobilière est pratiquée ou à l'expiration du 
délai d' un m o 
is prévu au dernier alinéa de l'article 471, l'agent chargé de 
l'exécution, après avoir étab li le cahier des charges, pr ocède aux frais avancés du 
créancier, à la publicité légale. L'avis de la mise aux enchères indique la date 
d'ouverture des enchères, le dépôt dans  les bureaux du greffe du procès-verbal 
de saisie et des titres de propriété et énonce les conditions de la vente. 
 
 Avis des enchères et de  la vente est porté à la  connaissance du public : 
 1° Par affichage :  
a) A la porte de l'habitation du saisi et  sur chacun des immeubles saisis, ainsi 
que dans les marchés voisins de chacun de ces immeubles ; 
 b) Dans un cadre spécial réservé aux affi chages, au tribunal de  prem ière instance 
du lieu d' exécution ; 
 
c) Dans les bureaux de l'autorité ad
ministrative locale. 
 2° Par tous autres moyens de diffusion (insertions dans la presse, communiqués 
radiophoniques...), ordonnés éventuelleme nt par le président, suivant 
l'im
portance de la saisie. 
  
Les offres sont reçues par l'agent chargé  de l'exécution jusqu' à la clôture du 
procès-verbal d'adjudication et consignées , par ordre de date , au bas du procès-
verbal de saisie.  
Article 475 : Si, lors de la saisie, les im meubles ne sont pas loués ou afferm és, le 
poursuivi continue à les déte
nir en qualité de séquestre jusqu' à la vente et ce à 
m
oins qu'il n'en soit autrement ordonné. Les baux peuvent être annulés par le 
tribunal, si le créancier ou l'adjudicatai re démontrent qu'ils ont été passés en 
fraude de leurs droits, sans préjudice des dispositions des articles 453 et 454. 
 
 
A partir de la notification de la saisie au poursuivi, toute aliénation de l'immeuble est interdite à peine de nu llité. Les fruits et revenus dudit immeuble 
sont imm
obilisés pour la partie qui correspond à la pé riode qui suit la 
notification et sont distribués au mê me rang que le prix de cet immeuble. 
 
Un avis donné aux fermiers et locataire s, dans les formes ordinaires des 
notifications, par l'agent chargé de l'exéc ution, vaut saisie-a rrêt entre leurs m ains 
des sommes que ceux-ci auraient payées  de bonne foi avant la notification pour 
la période postéri eure à celle-ci. 
 
 
Article 476 : L'adjudication a lieu au gre ffe qui a exécuté la procédure et où le 
procès-verbal est dépo sé, trente jours aprè s la notification de la saisie prévue à 
l'articl
e précèdent. Ce dé lai peut, toutefois, en ra ison des circonstances, être 
prorogé par ordonnance motivée du prés ident pour une période qui ne pourra 
excéder un total de quatre-vingt-dix jours, le délai de trente jours y étant inclus. 
 Dans les dix premiers jours de ce délai,  l'agent d'exécution notifie au poursui vi 
ou à qui pour lui, dans les conditions pr évues à l' 
article 469, l'accomplissement 
des formalités de publicité et lui donne avis  d'avoir à comparaître au jour fixé 
pour l'adjudication.  
 
Dans les dix derniers jours de cette  même période, il convoque  pour la même 
date, le poursui v 
i et les enchérisseurs qui  se sont manifestés conformément au 
dernier alinéa de l'article 474. 
 
Article 477 : Si, au jour et à l'heure fixé s pour l' adjudication, le poursuivi ne s' est 
pas libéré, l'ag
ent chargé de l'exécution,  après avoir rappelé quel est l'immeuble 
à adjuger, les charges qui le grèvent, la mise à prix fixée pour l'adjudication dans 
le cahier des charges ou, le  cas échéant, les offres exista ntes et le dernier délai 
pour recevoir les offres nouvelles, adjuge  à l'extinction de trois bougies d'une 
durée d'environ une minute chacune et allumées successivement, au plus offrant et dernier enchérisseur solv able ou fournissant caution solvable et dresse procès-
verbal de l'adjudication. 
 
 Le prix de l'adjudication est payable au greffe dans un délai de dix jours après 
l'adjudicat ion. L'adjudicataire d o
it, en outre, solder les frais de la procédure 
d'exécution qui, dûment taxés par le magistrat, ont été annoncés avant l'adjudication.  
Tout adjudicataire a la faculté de dé clarer commande dans les quarante-huit 
heures de l'adjudication. 
 
Article 478 : (modifié, D. n° 1-93-2 06 du 10 septembre 1993 - 22 rebia I 1414- 
art 2) La date fixée pour une adjudi cation ne peut être m odifiée que par 
ordonnance du président du tri bunal de prem 
ière instance du lieu de l'exécution 
rendue à la requête des parties ou de l' agent d'exécution, mais seulement pour 
causes graves et dûment justifiées et , notamment, à défaut  d'offres ou si les 
offres sont manifestement insuffisantes.  
 
Article 479 : Toute personne peut, dans un délai de dix jours à partir de 
l'adjudication, faire une surenchère, pour vu qu'elle soit supérieure d'un sixième 
au prix de vente en principal et frais. 
 
Le surenchérisseur prend l'engagement écrit de demeurer adjudicataire moyennant le m ontant du pri 
x de la pr emière adjudication augmenté de la 
surenchère.  Il est procédé, à l'expiration d'un déla i de trente jours, à une adjudication 
définitive. Elle est annoncée, pu bliée et  sui
vie comme il a été prescrit pour la 
première adjudication.  
 
Article 480 : Le procès-verbal d'adjudication constitue :  1° En faveur du saisi et de ses ayants droit, un titre pour le paiement du prix ; 
 2° En faveur de l'adjudicataire, un titre de propriété.  
Le procès-verbal rappelle les causes de la saisie imm obilière, la procédure suivie 
et l'adjudication intervenue. 
 Il n'
est remis, avec les titres du saisi, que  sur justification de l'accom p lissement 
des conditions de l'adjudication. 
 
Article 481 : L'adjudication ne transmet à l'adjudicataire d' autres droits à la 
propriété que ceux appartenant au saisi. 
 
 
Article 482 : Lorsqu' un tiers prétend que 
la saisie a été pratiquée sur des 
immeubles lui appartenant, il a, pour fair e annuler ladite sa isie, une action en 
revendication. 
 
Cette action ne peut être intentée que ju squ'à l'adjudication définitive ; elle a 
pour consé quence la suspensi
on de la procédure d'exécution en ce qui concerne 
les biens revendiqués, si elle est ac compagnée de docume nts lui donnant une 
apparence de bien-fondé.  
Article 483 : Le revendiquant doit, pour provoquer l a suspension de la 
procédure, introduire
 son action devant le tribunal compéten t et déposer sans 
délai ses documents ; le sa isi et le créancier poursu ivant sont appelés à la 
prochaine audience utile pour contredire, et  si le tribunal estime qu'il n'y a pas 
lieu de surseoir à la procédure de saisie immobilière, son jugement est 
exécutoire par provision nonobstant opposition ou appel. 
 
 
Article 484 : Les moyens de nullité contre la procédur e de saisie immobilière 
doivent être présentés par requête écrite avant l' adju
dication ; il est procédé, en 
cette matière, comme il est dit à l'article précèdent pour l'action en revendication.  
Le demandeur qui succombe est condamné,  dans l'un ou l' autre cas, aux frais 
causés par la reprise de s opérations, sans préjudice des dommages-intérêts. 
 
Article 485 : Si l' adjudicataire n'
exécute pas les clauses de l'adjudication, il lui 
est fait sommation de s' y conformer ; fa ute par lui d'obéir à cette sommation 
dans le délai de dix jours,  l'
immeuble est remis en vent e à ses risques et périls. 
  
Article 486 : La procédure de remise en vente consiste uniquement en une 
nouvelle publicité, laquelle es t suivie d'une nouvelle adj udication dans le délai 
de trente jours.  Cette publicité com p
orte, outre les é nonciations ordinaires relatives à 
l'immeuble, l'
indication du montant de la pr emière adjudication et la date de la 
nouvelle adjudication.  
Toutefois, l'adjudicataire défaillant peut arrêter la procédure jusqu'au jour de la 
nouvelle adjudication en justifiant avoir satisfait aux conditions de l'adjudication dont il était bénéficiaire et avoir pa yé les frais exposés par sa faute. 
  Article 487 : La nouvelle adjudication a pour  effet de résoudre rétroactivem ent 
la premi è
re. 
 L'adjudicataire défaillant est tenu de la différence en moins entre son prix et celui de la nouvelle vente, sans pouvoir ré clamer la di fférence en plus qui se 
produirait.  
  
Chapitre V : Des Saisies-Arrêts 
  
Article 488 : Toute personne physique ou morale titulair e d'une créance certaine 
peut, avec la permission du juge, saisir-arrêter entr e les mains d'un tiers les 
sommes et effets appartenant à son dé biteur et s'opposer à leur remise. 
 
Sont toutefois incessibles et insaisissables :  
1° Les indemnités déclarées in saisissables par la loi ; 
 
2° Les pensions alimentaires ; 
 
3° Les sommes avancées ou remboursées à titre de frais de bureau, de tournée, d'équipement, de déplacement ou de transport ; 
  4° Les  sommes
 allouées au titre de remboursem ent d'avances faites ou de 
paiements de frais exposés à l'
occasion de  son travail par un ouvrier, employé ou 
commis :  5° Les sommes allouées, à titre de re mboursem
 ent d'avances faites ou de 
paiement de frais à engager pour l'ex écution d'un service public ou des frais 
exposés à l'occasion de leur service par le s fonctionnaires et agents auxiliaires ; 
 
6° Toutes indemnités, allocations et tous  suppléments ou accesso ires de salaires 
ou de traitements alloués à ra ison de charges de famille ; 
  
7° Le capital décès institué par l'arrê té viziriel du 22 safar 1369 (4 décem bre 
1949), m
odifié par le décret n° 2- 61-207 du 30 kaada 1380 (16 mai 1961) en 
faveur des ayants droit des fonctionnaires  et de certains agents décédés en 
activité de service ;  8° Les pensions civiles de l'Etat ins tituées par la loi n° 011-71 du 12 kaada 1391 
(30 décembre 1971), sauf dans les conditio ns prévues par l'article 39 de ladite 
loi ;  
 
9° Les pensions militaires régies pa r la loi n° 013-71 du 12 kaada 1391 (30 
décemb re 1971), sauf dans les conditions prévues à l'
article 42 de ladite loi. 
 10° Les pensions de retraite ou d'inva lidité du secteur privé, même si le 
bénéficiaire n 'a p 
as participé par des ve rsements à leur constitution. Cependant, 
il peut être procédé à la sa isie et à la cession de ces pensions dans les mêmes 
conditions et limites que pour  les rémunérations, la limite de la saisie ou de la 
cession pouvant être portée au profit des formations hospitalières ou des 
maisons de retraite de vieillards pour le  paiement des frais d'hospitalisation ou 
de séjour, à 50 % si le titulaire est ma rié et à 90 % dans les autres cas ; 
 
 et, d'une façon générale, toutes les choses déclarées telles par la loi. 
 
Article 489 : Le débiteur peut toucher du tiers saisi la portion non saisissable de ses salaires, gages ou appointe ments, mais  tout autre paiement qui lui serait fait 
par le tiers saisi serait nul.  Article 490 : La cession ou la saisie 
des sommes dues aux entrepreneurs ou 
adjudicataires de travaux ayant le carac tère de travaux pub lics n'a d'effet que 
sous réserve de la réception desdits trava ux et après prélèvement, dans l'ordre de 
préférence, ci-après, de tout
es sommes pouvant être dues : 
 
 
a) Aux ouvriers et aux employés pour leurs salaires ou à titre d'indemnité de congés payés ou d' indem n 
ités compensatrices  de congés à raison de ces travaux ; 
 b) Aux fournisseurs de matériaux et autres objets ayant servi à la confection des ouvrages à payer. 
 
Article 491 : La saisie-arrêt a lieu, soit en vertu d'un titre exécutoire, soit en vertu d' une ordonna nce du président du t
ribunal de première instance accordée 
sur requête et à charge d'en référer en cas de difficulté. 
  
Article 492 : La saisie-arrêt est notifiée au débiteur pa r l'un des agents du greffe 
qui délivre  un extrait du titre, s' 
il y en a un, ou copie de l'autorisation du 
magistrat ; elle est notifiée au tiers saisi ou, s'il s'agit de salaires ou de 
traitements, à son représentant ou pré posé au paiement desdits salaires et 
traitements, dans le lieu où travaille le débiteur saisi ; elle énonce la somme pour 
laquelle elle est formée. 
 
Article 493 : Toute saisie-arrêt est inscrite au greffe, à sa  date, et sur un registre 
spécial. S'i
l survient d'au tres créanciers, leur récl amation, signée et déclarée 
sincère par eux et accompagnée de pièces de nature à mettre le  juge à même de 
faire l'évaluation de la créance, est inscrite  par le greffier sur ledit registre ; le 
greffier se borne à en donner avis dans les quarante-huit heures au débiteur saisi 
et au tiers saisi, par lettre recomma ndée ou notification qui vaut opposition. 
  
Article 494 : (modifié, Dahir portant loi n° 1-93-346 du 10 septembre 1993 - 22 
rebia I 1414) Dans les huit jours qui suiven t les notifications prévues à l'article 
492, le président convoque les par ties à une prochaine audience. 
 
Si elles s'accordent pour la distributi on des sommes saisies-arrêtées, procès-
verbal en est dressé et les borderea ux de distribution sont immédiatem ent 
délivrés.  S'il y a désaccord, tant sur la créa nce elle-m ême que sur la décl
 aration 
affirmative du tiers-saisi, ou si encore, parmi les parties, il s'en trouve de défaillantes, l'affaire est renvoyée à une nouvelle audience d'ores et déjà fixée, 
où les parties reconvoquées sont entendues  contradictoirement, tant sur la 
validité que sur la nullité ou la mainlevée de la saisie-a rrêt et sur la déclaration 
affirmative que le tiers saisi doit faire ou renouveler séance tenante. 
  
La non-comparution du tiers saisi ou son défaut de déclaration com porte 
condam n
ation exécutoire, à son encontre , des retenues non opérées et des frais. 
 
Il est procédé à l'exécution du jugement rendu dès l'expiration de s délais d'appel, 
conform é
ment à l'article 428 du présent code. 
 Les dispositions du troisième alinéa de pr ésent article ne sont pas applicables 
aux ordonnances et jugement s rendus en matière de pens ion alimentaire, dès lors 
qu'il n' y a aucune contestation su r la décl
aration affirmative. 
 
 Le détenteur des fonds saisis remet immédiatem ent à qui de droit, les sommes 
fixées par le juge, dans la lim ite du montant décl 
aré, après clôture de la 
procédure prévue aux alinéas 1 et 2 du présent article.   Article 495 : S'il y a somme suffisante pour satisfaire à toutes les oppositions 
reconnues valables, le tiers saisi se libère valablement entre les m a
ins des 
opposants pour le montant de leurs créances en principal et accessoires arrêté par justice. 
 
Si la somme est insuffisante, le tiers sais i se libère valablement en la déposant au 
greffe où elle est l' objet d' une 
 distribution par contribution. 
  Article 496 : En tout état de cause, le débiteur saisi peut se pourvoi r en référé 
afin d' obtenir l'
autorisation de toucher du tiers saisi, nonobstant l'opposition, à la 
condition de consigner au greffe ou entre les mains d'un tiers désigné d'accord 
parties, sommes suffisantes, arbitrées par le président, pour répondre 
éventuellement des causes de la saisie-arrêt, dans le ca s où il se reconnaît ou 
serait reconnu débiteur. 
 
Mention de l'ordonnance rendue  doit être faite sur le re gistre prévu à l'article 
493. 
 
 A partir de l'exécution de l'ordonnance de référé, le tiers sais i sera déchargé et 
les effets d e la saisie-arrêt seront 
transportés sur le tiers détenteur. 
  
Chapitre VI : De la Saisie-Gagerie 
  Article 497 : (modifié, D. n° 1-93-2 06 du 10 septembre 1993 - 22 rebia I 1414- 
art 2) Le bailleur de tout ou partie d' un immeuble ou d'un bien rural en qualité de 
propriétaire ou de to
ut autre qualité pe ut, avec la permission du président du 
tribunal de première instance faire sais ir en garantie des loyers ou fermages 
échus, les effets, meubles et fruits garnissant les locaux loués ou se trouvant sur les terres.  
 
Cette saisie peut, avec la  même perm ission, s'étendr e aux bien s m
 obiliers qui 
garnissaient la maison ou servaient à l'exploitation rurale, lorsqu'ils ont été 
déplacés, sans le consentement du ba illeur, lequel conser ve sur eux son 
privilège, tel qu'il résulte de la lé gislation applicable en l'espèce. 
 
Article 498 : (modifié, D. n° 1-93-2 06 du 10 septembre 1993 - 22 rebia I 1414- 
art 2) Lorsque le locataire principal ou le ferm ier a lu i-même  consenti une sous-
location, la saisie peut, avec la perm ission du prési
dent du tribunal de première 
instance, s'étendre aux effets des sous -locataires garnissant les lieux par eux 
occupés, ainsi qu'aux fruits de  la terre qu'ils sous-louen t, pour sûreté des loyers 
et fermages dus par le locataire principa l ; toutefois, les sous-locataires peuvent 
obtenir mainlevée de cette saisie, en ju stifiant qu'ils ont payé, sans fraude, les 
loyers dus par eux au locataire principa l ; ils ne peuvent toutefois opposer des 
paiements qu'ils auraient e ffectués par anticipation. 
  
Article 499 : La saisie-gagerie est de mandée par une requête , dans les mêmes 
form es qu e la saisie-exécution ; le saisi p 
eut être constitué gardien. 
 
Les objets saisis ne peuvent, toutefois, êt re vendus qu'après que la saisie-gagerie 
a été validée par décision du tribunal de première instance du lieu où la saisie a 
été effectuée, le débiteur  ayant été dûment appelé. 
  Chapitre VII : De la Saisie-Revendication 
 
 Article 500 : (modifié, D. n° 1-93-2 06 du 10 septembre 1993 - 22 rebia I 1414- 
art 2) Toute personne qui revendique un dr oit de propriété, de possession légale 
ou de gage, sur une chose m obilière qui se  trouve détenue par un tiers, peut faire 
mettre cette chose sous main de justice pour éviter sa dissipation. 
 La requête doit être présentée au présid ent du tribunal de première instance du 
lieu où la saisie doit être opérée.  
 
Cette requête doit désigner au m o
ins sommairement  les me ubles revendiqués, 
les causes de la saisie et  l'
indication de la personne chez laquelle elle doit être 
pratiquée.  Le président du tribunal de première in stance rend une ordonna nce autorisant la 
saisie, laqu elle est n
otifiée au détenteur des meubles, dans les formes ordinaires. 
 Article 501 : (modifié, D. n° 1-93-2 06 du 10 septembre 1993 - 22 rebia I 1414- 
art 2) Si le détenteur prétend s'opposer à la  saisie, il est sursis à l' 
exécution et la 
difficulté est portée devant le président du tribunal de première instance qui a autorisé la saisie. Toutefois, l'agent ch argé de l'exécution peut placer un gardien 
aux portes jusqu'à décision à intervenir.   Article 502 : La saisie-revendication est faite dans les mêmes formes que la 
saisie-exécution ; celui chez qui elle es t opérée peut être consti
tué gardien. 
 La demande en validité est portée devant le tribunal de première instance dont le 
président a rendu l' ordonnance visée à l'article 500. 
 Toutefois, si elle est c onnexe à une instance déjà pendante, la dema nde en 
validité doit être présentée d
evant la juridiction qui en est saisie. 
 Article 503 : Le jugement sur la validité constate le droit du revendiquant, s'il 
l'estime fondé, et ordonne que le s meubles lui seront restitués. 
 
 
La décision est rendue en dernier ressort ou à charge d'appel, suivant les règles 
ordinaires de co mpét
ence d'après la valeur des meubles revendiqués. 
  Chapitre VIII : Des Dist ributions de Deniers 
  Article 504 : Si le montant des deniers saisis-arrêtés ou le prix de vente des 
objets saisis ne suffit  pas pour payer inté gralement les créanciers qui se sont 
révélés, ceux-ci sont 
tenus de convenir avec le saisi, da ns un délai de trente jours 
à partir de la notification qui leur es t faite à la diligence du président de la 
juridiction compétente, de la distribution par contribution. 
 Article 505 : Faute d'accord dans ledit délai, il est ouvert une procédure de distributi o
n par contribution. 
  Article 506 : Cette procédure est ouverte au greffe du tribunal de première 
instance. 
 Article 507 : L'ouverture de la procé dure de distribution est portée à la 
connaissance du public par deux publications faites à dix jours d' intervalle, dans 
un journal désigné pour l'inse rtion des annonces légales. 
 
Elle est, en outre, affichée pen
dant dix jours dans un cadre  spéci al, dans  les 
locaux du tribunal compétent. 
 
Tout créancier doit produire ses titres, à peine de déchéance, dans le délai de 
trente jours après cette publication. 
  
Article 508 : (modifié, D. n° 1-93-2 06 du 10 septembre 1993 - 22 rebia I 1414- 
art 2) A l'expiration du dé lai de production, il est dr essé par le président du 
tribunal de première i
nstance au vu des pièces produites, un projet de règlement 
que les créanciers et le saisi sont invités, par le ttre recommandée ou par un avis 
fait en la forme ordinaire des notificatio ns, à examiner et à contredire, s'il y a 
lieu, dans le délai de trente jours à partir  de la réception de la lettre ou de l'avis. 
 
 Faute par les créanciers produisants et pa r le saisi de prendre comm unication et 
de contredire dans le déla i ci-dessus im parti, ils sont  considérés co 
mme forclos. 
 
Article 509 : Les contredits, s'il s'en produit, sont portés à l'audience du tribunal 
compétent. Ils sont jugés en dernier ressort ou à charge d'appel suivant les règles ordinaires de compétence et le mont ant des sommes contestées. L'appel est 
formulé, le cas échéant, dans le délai de trente jours à compter de la notification. 
  
Article 510 : Quand le règlem ent définitif est passé en force de chose jugée, des 
bordereaux de distri
bution so nt délivrés aux intéressés. 
 Ils sont visés par le président et payables  à la caisse du greffe  de la juridiction 
qui a procédé. 
 
Les frais de distribution sont toujours prélevés en premièr e
  ligne sur la somme à 
distribuer. 
  
Titre X : De Quelques Dispositions Générales 
 
 
Article 511 : Tous les délais fixés pour l'exercice d'un droit par les dispositions 
du présent code, sont impartis à peine de déchéance. 
 
Article 512 : Tous les délais prévus au pr
ésent code sont des délais francs ; le 
jour de la remise de la convocation, de la notification, de l'avertissement ou de 
tout autre acte, fait à personne  ou à dom
icile, et le jo ur de l'échéance n'entrent 
pas en ligne de compte. 
 Si le dernier jour du délai est un jour férié, le délai est pror ogé jusqu' au prem
 ier 
jour non férié.   Article 513 : Sont considérés comme jours fériés pour l'application du présent 
code tous les jours déclarés te ls par une disposition l é
gale. 
 
Article 514 : Chaque fois que l'action e ngagée devant les tribunaux a pour objet 
de faire déclarer débite ur l'Etat, une adm
inistration publique, un office ou un 
établissement public de l'Etat, dans une  matière étrangère à l'impôt et aux 
domaines, l'agent judiciaire du Trésor  doit être appelé en cause à peine 
d'irrecevabilité de la requête.   
Article 515 : (complété par la Loi n° 48-01 promulguée par le Dahir n° 1-02-12 
du 29 janvier 2002 - 15 kaada 1 422 (B.O du du 21 février 2002) 
 
Sont assignés :  
1° L'Etat, en la personne du Premier mi nistre à charge par lui de se faire 
représenter par le mi nistre compétent s' 
il y a lieu ; 
 2° Le Trésor, en la personne du trésorier général ; 
 3° Les collectivités locales en la personne  du gouverneur en ce qui concerne les 
préfectures et provinces et en la pe rsonne du président du conseil communal en 
ce qui concerne l e 
s communes ; 
 
 
4° Les établissements publics en la pe rsonne de leur représentant légal. 
 5° La direction des impôts, en la pe rsonne du directeur des impôts pour l e 
contentieux en matière fiscale re levant de sa co 
mpétence.  
 Article 516 : Les convocations, notifica tions, communications, sommations, avis 
et avertissements concernant soit de s incapables, s o 
it des sociétés, des 
associations et toutes autres pers onnes morales, sont adressés à leurs 
représentants légaux pris en cette qualité. 
 
 Article 517 : Par dérogation aux règles de  com pétence prévues au présent code, 
lorsqu'
un magistrat d'une cour d'appel ou d'un tribunal de première instance ou 
son conjoint est partie dans un procès soit en qualité de demandeur, soit en 
qualité de défendeur, le Pre mier président de la Cour suprême, saisi par 
l'intéressé, rend une ordonnan ce désignant la juridiction qui sera chargée de la 
procédure, en dehors du ressort de la cour d'appel où le ma gistrat exerce ses 
fonctions.  
 
Toute décision rendue en l'absence de  cette ordonna nce est frappée de nullité. 
 
Article 518 : Les prescriptions régissant la  com
pétence territori ale et le dom icile 
prévues par le présen t code, sont étab lies en tenant com
pte des dispositions 
suivantes qui déterminent les conditions légales du domicile et  de la résidence 
au sens de la législation civile marocaine. 
 Article 519 : Le domicile de toute person ne physique est au lieu où elle a son 
habitation habituelle et le centre de ses affair es et de  ses intérêts. 
 
 
Si la personne a son habitati on habituelle en un lieu, et le centre de ses affaires 
dans un autre, elle  est
 considérée comme  domiciliée à l'égard de ses droits de 
famille et de son patrimoine  personnel, là où elle a cette habitation habituelle et 
à l'égard des droits ressortissant à son activité professionnelle  là où elle a le 
centre de ses occupations et de ses inté rêts, sans qu'une nullité soit encourue par 
un acte de procédure délivré indifféremment à l'une ou l'autre adresse.   
Article 520 : La résidence est le lieu où la personne se trouve effectivement à un 
moment d
éterminé. 
 
Article 521 : Le domicile lé gal d'un incapable est au  lieu du dom icile de son 
tuteur. 
 Le dom
icile légal d'un fonctionnaire publ ic est au lieu où il exerce ses fonctions. 
 Article 522 : Sauf disposit
ions légales contraires, le dom icile d' une société est au 
lieu où se trouve son siège social. 
 
Article 523 : Toute personne physique n' ayant pas de dom icile légal peut 
changer de dom icile. Ce cha ngement s'
opère par le transfert effectif et sans 
fraude dans un autre lieu de l'habitation hab ituelle et du centre des affaires et des 
intérêts.  
 
Article 524 : Lorsqu'il a été fait élection de domicile spécial pour l'exécution de certains actes ou pour l' accom plissement des faits et oblig ations qui en résultent, 
ce do
micile prévaut sur le domicile  réel ou le domicile légal. 
 Article 525 : Tout étranger peut po sséder un domicile au Maroc en se 
conform a 
nt à la réglementation spéciale ré gissant son séjour dans le Royaume. 
 Les règles déterminant le lieu de son domicile ou de sa  résidence sont les m êmes 
que celles qui régisse nt les nationaux. 
  Sauf preuve contraire, l'
étranger rempli ssant ces conditions est présum é posséder 
son dom icile ou sa résidence au Maroc. 
 Le présent article ne s'
applique pas à l'étranger qui exerce une fonction conférée 
par un organisme nationa l ou international. 
 
Article 526 : Le Marocain qui fixe en pays  étranger sa résidence principale ne 
perd pas son domicile au Maroc s'il exer ce dans le pays étranger une fonction 
officielle qui lui a été conférée par un organisme public marocain ou 
international. 
  
Ce domicile est, soit au siège de l'orga nisme public qui l'em ploie, soit au siège 
de son adm
inistration d'origine, ou,  s'il est au service d'un organisme 
international, le département consulaire  du ministère des affaires étrangères à 
Rabat. 
 Article 527 : Quand il s'agit de recevoir un témo ignage, un ser
 ment, une caution, 
de procéder à un interrogatoire d'une pa rtie, de nommer un ou plusieurs experts 
et, généralement, de faire en vertu d'une ordonnance, d'un jugement ou d'un arrêt, une opération quelconque et que les parties ou les lieux contentieux sont 
trop éloignés, les juges peuvent commettre une juridiction voisine ou un juge, 
suivant l'exigence des cas ; ils peuvent même autoriser une juridiction à nommer 
un de ses membres pour procéd er aux opérations ordonnées. 
 
 
Les commissions rogatoires qui doivent être exécutées hors du Royaum e sont 
acheminées par la voie diplom atique  ou conform 
ément aux conventions 
diplomatiques.  Article 528 : Dans tous les cas où l'exer cice d'une voie de recours com p
 orte 
obligation de paiement d'une taxe judici aire ou le versement d'une consignation, 
cette formalité doit, à peine de nullité, être accomplie avant l'expiration des délais légaux d'exercice du recours. 
 
 * * * 
 
  
 
Table générale des matières du code de procédure civile 
 
 
 Titre Premier 
(Articles 1 à 10) 
 
 
 Article  
 
 Chapitre I : Dispositions préliminaires  1 à 5 
 
chapitre Il : Du rôle du ministère public devant les juridictions civiles 6 à 10 
 
  
Titre II 
   
De la compétence des juridictions 11 à 30 
 Chapitre I : Dispositions générales  11 à 17 
 
Chapitre II : De la compétence en raison de la matière  18 à 26 
 
Section 1 : De la compétence des tribunaux de première instance  18 à 23 
 
Section 2 : De la compétence des cours d'appel 24  
Section 3 : Dispositions communes aux 
diverses juridictions  25 et 26  Chapitre III : De la compétence territoriale .27 à 30 
 
  
Titre III 
  
 
De la procédure devant les tribunaux de première instance 31 à 147 
 
 
 
Chapitre I : De l'introduction des instances  31 à 41  
Chapitre II : Des audiences et des jugements  42 à 54 
 Chapitre III : Des mesures d'instruction  55 à 102 
 
Section 1 : Dispositions  générales  55 à 58 
 
Section 2 : Des expertises  59 à 66 
 
Section 3 : Des visites des lieux  
67 à 70 
 Section 4 : Des enquêtes  71 à 84  Section 5 : Du serment des parties  85 à 88 
 
Section 6 : Des vérifications d'écritures et du faux incident  89 à 102 
 
  
Chapitre IV : Des incidents, de l'intervention, 
des reprises d'instance et des désistements  103 à 123  
Section 1 : De la mise  en cause  103 à 108 
 
Section 2 : De la litispendance et de la connexité 109 à 110 
 Section 3 : De l' intervention volontaire 
et des reprises d'
instance  111 à 118 
 
Section 4 : Du désistement  119 à 123 
  
 
Chapitre V : Des dépens  124 à 129  
Chapitre VI : De l'opposition  130 à 133 
 Chapitre VII : De l'appel  134 à 146 
 
Chapitre VIII : De l'exécution provisoire  147 
 
  
Titre IV 
  
 
Des procédures en cas d'urgence procédure d'injonction de payer 148 à 165 
 
  
Chapitre I : Des ordonnances sur requête et  
des constats  148  Chapitre II : Des référés  149 à 154 
 
Chapitre III : De la procédure d'injonction de payer  155 à 165 
 
  
 
Titre V  
 
 Des procédures spéciales 166 à 327 
 
  Chapitre I : Des actions possessoires  166 à 170 
 Chapitre II : Des offres de paiement  et de la consignation  171 à 178 
 
Chapitre III : Des procédures en m a
tière de statut personnel  179 à 268 
Section 1 : Dispositions  générales  179 à 180 
Section 2 : De la tutelle  181 à 196 
Section 3 : De l'
interdiction  197 à 200 
Section 4 : De la vente d'objets mobiliers appartenant à des  
incapables  201 à 206 
Section 5 : De la vente judiciaire de biens immeubles appartenant à des 
incapables  207 à 211 
 
Section 6 : Du divorce  212 à 216 Section 7 : Des déclarations judiciaires d'ét at civil et des rectifications d'actes de 
l'état civil  
217 à 220 
Section 8 : De l'apposition de scellés ap rès décès - des oppositions aux scellés  
de la levée des scellés  221 à 240 
Section 9 : De l'
inventaire  241 à 242 
Section 10 : De la liquidation et du partage 243 à 262 Section 11 : De l'absence  263 à 266 
Section 12 : De la vocation de l'Etat  à recueillir une succession  267 à 268 
 
 
 
Chapitre IV : De la procédur e en matière sociale 269 à 294 
 Chapitre V : Des récusations  295 à 299 
 Chapitre VI : Des règlements de juges  
300 à 302 
 
Chapitre VII : De la tierce opposition  303 à 305 
 Chapitre VIII : De l'arbitrage  306 à 327 
 
  
Titre VI 
  
 
De la procédure devant la cour d'appel 328 à 352 
 Chapitre I : De l'
instruction des procédures  328 à 336 
 Chapitre II : Des arrêts de la cour  337 à 349  
Chapitre III : De la reprise d'instance et du désistement  350 
 Chapitre IV : Des dépens  351 
 
Chapitre V : De l'opposition  352  
 
 
Titre VII 
  
 
De la cour suprême 353 à 401  
 
 Chapitre I : De la compétence  353 
 
Chapitre II : De la procédure  354 à 385  
Chapitre III : De quelques procédures spéciales 386 à 401 
Section 1 : De l'inscription de faux  386 à 387 Section 2 : Du règlement de juges  388 à 390 Section 3 : De la prise à partie  391 à 401 
 
  
Titre VIII 
  
 
De la rétractation 402 à 410  
 
 Titre IX 
 
  Des voies d'exécution 411 à 510 
 
Chapitre I : Des dépôts et réception de  caution ou de cautionnement  411 à 418 
 
Chapitre II : Des redditions de com p
tes  419 à 427 
 
Chapitre III : Des règles générales sur l'exécution forcée des jugem ents  428 
à 451   
 
Chapitre IV : Des saisies mob ilières et imm obilières 452 à 487 
Section 1 : Des saisies conservatoires  452 à 458 
Section 2 : Des saisies-exécution  459 à 487 A : Des saisies mobilières  460 à 468 
B : Des saisies im mobilières 
 469 à 487 
 
 
 
Chapitre V : Des saisies-arrêts  488 à 496  
Chapitre VI : De la sa isie-gagerie  497 à 499 
 
Chapitre VII : De la sais ie-revendication  500 à 503 
 Chapitre VIII : Des distri buti 
ons de deniers 504 à 510 
  
 
Titre X  
 
 De quelques Dispositions générales 511 à 528 
   
